==== BLOCKS ==== 

325 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததொகுதி 325 - இல. 10 Volume 325 - No. 10

2026 මාර්තු 05 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 மொர்ச் 05, வியொழக்கிழமம

Thursday, 05th March, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

අ්තර්තගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිවේදන:

දිට්වා සුළි කුණාටුවට මුහුණ දීම සඳහා පූර්ව සූදානමක් නනාමැති වීම සම්බන්ධනෙන් පූර්ණ

අධයෙනෙක් ිදු ර වාර්තා ිරීමමට්, ිළළිබඳව ිදෙ නෙ නනා සහ ිරර්නශ ාාර්ලිමනම්න්තුවවට ඉදිරිා්, ිරීමමට්, වන වින ේෂ රා ර සභාව: සාමාජිරෙන් නම් ිරීමම [තීරුව 1755]

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුුණ [තීරු 1757-1791]

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවම් ඇසූ ප්‍රශ්පනය: උතුවරු ාළාන්, ගවයින් වි ාල නලස මිෙ ොම [තීරුව 1791] ානයෙ සම්බන්ධිතත උ්ලඝනනෙන් සම්බන්ධනෙන් ුකක්තිෙ සහ වගවීම [තීරුව 179]]

වකාළඹ ආරක්ෂක ්මුළුව මඟි් ්පයන අව්පථාව් ්ැලසුම්්හසගතව භාවිත කිරීම: ආ ක්ෂර ිරනෙ නය අමාතයතුවමාන ්‍රරා ෙ [තීරුව 179]]

කල්තැබීවම් වයෝජනාව:

රාන්තා දාෙර්,වෙ අගෙන නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් සරසේ ිරීමම [තීරු 1]13 - 1924]

ප්‍රශ්පනවල ලිිතත ිළිතුුණ [තීරුව 1925 - 192]]

ANNOUNCEMENTS:

Select Committee of Parliament to Conduct a Comprehensive Study on the Lack of Preparedness to Face

Cyclone Ditwah and Report to Parliament and Submit its Proposals and Recommendations in that Regard: Nomination of Members [Col. 1755]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1757-1791]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Large-scale Cattle Deaths in Northern Province [Col. 1791] Justice and Accountability for Alleged State-connected Violations [Col.1796]

PROACTIVE UTILIZATION OF OPPORTUNITIES PROVIDED BY COLOMBO SECURITY

CONCLAVE: Statement by Deputy Minister of Defence [Col. 1798]

ADJOURNMENT MOTION:

Formulation of National Care Policy Recognizing Women’s Role [Cols. 1813 - 1924] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Col. 1925 - 1926]

அறிவிப்புகள்:

தித்வொ புயமல எதிர்தகொள்வதற்கொக முன்னொயத்தத்துடன் இருக்கவில்மல என்பது ததொடர்பில் முழுமமயொக ஆரொய்ந்து அறிக்மகயிடுவதற்கும், அது ததொடர்பிலொன முன்தமொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் பொரொளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிப்பதற்குமொன ததொிகுழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 1755]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1757-1791]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: வடக்கு மொகொணத்தில் கொல்நமடகளின் பொொிய இறப்பு [ப: 1791] அரசு ததொடர்புமடயதொகக் கூறப்படும் மீறல்களுக்கொன தபொறுப்புக்கூறலும் நீதியும் [ப: 1796]

தகொழும்பு பொதுகொப்பு மொநொடுமூலம் வழங்கப்பட்ட வொய்ப்புகமளத் திட்டமிட்டபடி பயன்படுத்தல்: பொதுகொப்புப் பிரதி அமமச்சொினது கூற்று [ப: 1798]

ஒத்திமவப்புப் பிரரரமண: தபண்களின் வகிபொகத்மத அங்கீகொிக்கும் ரதசிய பரொமொிப்புக் தகொள்மகமய வகுத்தல் [ப: 1813 - 1924]

வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 1925 - 1926]

පාර්තලිවම්්ුව

பொரொளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2026 මාර්තු 05 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 மொர்ச் 05, வியொழக்கிழமம

Thursday, 05th March, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්තලිවම්්ුව රැ්ප විය. කථානායකුමා [ගුණ (වවදය) ජග් වි්‍රමර් න මහසතා

මූලා්නාරූඪ විය. பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தமலமம வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

දිට්වා සුිත කුණාටුව මුහුණ දීම ්ඳහසා පූර්තව සූදානමක් වනාමැින වීම ්ම්බ්ධාවය් පූර්තණ අධායයනයක් ිදු කර වාර්තතා කිරීම ් ිළිතබඳව

ිදය වයෝජනා ්හස නිර්තවද්ශ් පාර්තලිවම්්ුව ඉදිරිප් කිරීම ් වන විවශ්පෂ කාරක ්භාව:

්ාමාජිකය් නම් කිරීම தித்வொ புயமல எதிர்தகொள்வதற்கொக முன்னொயத்தத்துடன் இருக்கவில்மல என்பது

ததொடர்பில் முழுமமயொக ஆரொய்ந்து அறிக்மகயிடுவதற்கும், அது ததொடர்பிலொன

முன்தமொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் பொரொளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிப்பதற்குமொன

ததொிகுழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் SELECT COMMITTEE TO CONDUCT A COMPREHENSIVE

STUDY ON THE LACK OF PREPAREDNESS TO FACE CYCLONE DITWAH AND REPORT TO PARLIAMENT AND

SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS

IN THAT REGARD: NOMINATION OF MEMBERS

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "දිට්වා" සුළි කුණාටුවට මුහුණ දීම සඳහා පූර්ව සූදානමක් නනාමැති වීම සම්බන්ධනෙන් පූර්ණ අධයෙනෙක් ිදු ර වාර්තා ිරීමමට්, ිළළිබඳව ිදෙ නෙ නනා සහ ිරර්නශ ාාර්ලිමනම්න්තුවවට ඉදිරිා්, ිරීමමට්, වන ාාර්ලිමනම්න්තුව වින ේෂ රා ර සභානේ නසේවෙ ිරීමම ිළණිස ගරු (වවදය) නලිමන්ද නෙතිසේස මහතාන සභාාති්,වනෙන් ුකතුවව මතුව සඳහන් මන්ීව ෙන් මවිිදන් ා්, ර න ලද බව ාාර්ලිමනම්න්තුවවට දන්වනු රැමැ්,නතමි.

ගරු (වවදය) ්‍රසන්න ගුණනසේන මහතා ගරු ඇන්ටන් නෙනරාඩි මහතා

ගරු නම්නර් නනන ා් (විශ්‍රාමිර) අරුණ නෙනසේර මහතා

ගරු නීතිඥ අනු ාධ නෙ ්,න මහතා ගරු නහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා ගරු න හිණී කුමාරි විනේ ්,න මහ්,මිෙ ගරු එම්.නක්.එම්. අසේලම් මහතා ගරු නීතිඥ අනුෂේරා තිලර ්,න මහ්,මිෙ ගරු රන්දසාමි ්‍රභූ මහතා ගරු රුවන් මාාලගම මහතා ගරු (වවදය) ා්,මනාදන් සතයලිමඝගම් මහතා

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැ්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ (ආචාර්තය) උපාලි ප්නිලවේ මහසතා (ග්‍රාමීය ්ංවර්තධාන ්මාජ ආරක්ෂණ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්වීම් අමාතයුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக - கிரொமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු රථානාෙරතුවමිර අග්‍රාමාතය සහ අධයාාන උසසේ අධයාාන සහ ව්්,තීෙ අධයාාන අමාතයතුවමිෙ නවනුනවන් මම නනේ ගිණුම් ිළළිබඳ රා ර සභාව විිදන් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට ඉදිරිා්, ර න ලද වාර්තානේ ානය ූලලය ්‍රතිා්,ති නදාාර්තනම්න්තුවව සම්බන්ධ රරුණු ිළළිබඳව ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ සේථාව ිරනෙ ග 119(4) ්‍රරා ව ිරීමක්ෂණ සහ ගනු ලැූ ක්‍රිොමාර්ග ිළළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිා්, ර මි.

නමම වාර්තාව නනේ ගිණුම් ිළළිබඳ රා ර සභාව නවත නොමු රළ ුකතුව ෙැයි මම නෙ නනා ර මි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2025 අඝර 23 ද න විසර්නන ානන්, ](1) වගන්තිෙ ්‍රරා ව 202].01.0] ිදට 202].01.29 දක්වා නාතිර අෙවැෙ නදාාර්තනම්න්තුවනේ වැෙ ශීර්ෂ අඝර 240 ෙටන්, සඝවර්ධන රටුකතුව වැඩසටහිරන් නවන්ර ඇති ්‍රතිාාදන මිනන් ිදු ර න ලද ාරිපූ ර නවන්ිරීමම් ිළළිබඳ සටහන.- [අග්‍රාමාතය සහ අධයාාන උසසේ අධයාාන සහ ව්්,තීෙ අධයාාන අමාතයතුවමිෙ නවනුවට ගරු (ආචාර්ෙ) උාාලිම ාන්ිරලන මහතා]

්භාවම්්ය මත ිනබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප් ්ම් மனுக்கள் PETITIONS ගුණ ව්්ත ්මරිදංහස මහසතා (වවවළඳ වාණිජ ආහසාර සුරක්ිතතා ්හස ්මුපකාර ්ංවර්තධාන අමාතයුමා) (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු රථානාෙරතුවමිර අනු ාධු නෙිදරිු අඝර 1]9 ෙන ලිමිළනනෙහි ාදිඝචි ඩී. . නග්, ුෂේාකුමා මහතානගන් ලැබුණු නා්,සමක් මම ිළළිගන්වමි.

1755 1756

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩී.වී. චානර මහතා. [සභා ගර්භෙ තුවළ නැත.]

ගුණ වක්. සුජි් ්ංජය වපවර්තරා මහසතා (மொண்புமிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபரரரொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු රථානාෙරතුවමිර ව රානාාළ නදා වර ගනන්ගම අඝර බී/55 ෙන ලිමිළනනෙහි ාදිඝචි ආර්.එම්. ිරන ෂා කුමුු නී ්,නාෙර මහ්,මිෙනගන් ලැබුණු නා්,සමක් මම ිළළිගන්වමි.

ගුණ කිං්ප වනල්්් මහසතා (மொண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු රථානාෙරතුවමිර නාානළාන්නරුව රු රුනවල 4 ඇළ අඝර 79/4 ෙන ලිමිළනනෙහි ාදිඝචි .එම්.සී.එසේ. අලහනර න් මහ්,මිෙනගන් ලැබුණු නා්,සමක් මම ිළළිගන්වමි.

ගුණ වම්ජර්ත වජනරාල් (විශ්‍රාමික)ක) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு ரமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගරු රථානාෙරතුවමිර අලේව හුම්බුළුව ඉඳිනගා්ලව්,ත ෙන ලිමිළනනෙහි ාදිඝචි නක්.පී. ාශමා චන්රලතා මහ්,මිෙනගන් ලැබුණු නා්,සමක් මම ිළළිගන්වමි.

ඉදිරිප් කරන ලද වප් ්ම් මහසජන වප් ්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුුණ வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අඝර 1 -11]5/2025- (1) ගරු ිදවඥානම් ශ්‍රීත න් මහතා.- [සභා ගර්භෙ තුවළ නැත.]

මුලිනේ දි්පික්කවබ බහුකාර්තය කාර්තයාල: ජලය

විු ලිය ්හස වැිදකිිත පහසසුකම් முல்மலத்தீவு மொவட்டத்திலுள்ள பல்ரதமவ ரசமவ

அலுவலகங்கள்: நீர், மின்சொர மற்றும் மலசலகூட

வசதிகள் MULTI-PURPOSE SERVICE CENTRES IN MULLAITIVU DISTRICT: WATER, ELECTRICITY AND TOILET FACILITIES

1453/2025

2. ගුණ වක්. කාදර්ත ම්පතා් මහසතා (மொண்புமிகு ரக. கொதர் மஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ාළා්, සභා සහ ාළා්, ාාලන අමාතයතුවමානගන් ඇසූ ්‍ර ේනෙ- (1):

(අ) (i) මුලතිේ දිසේික්රනේ ග්‍රාම ිරලධාරි නරාට් ාස 13] අතරින් ග්‍රාම ිරලධාරින් සඝවර්ධන

ිරලධාරින් සහ සම්ශධිත සඝවර්ධන ිරලධාරින් සඳහා භාවිත රළ හැිර බහුරාර්ෙ රාර්ොල (නසේවා ිළෙස) නනාමැති ග්‍රාම ිරලධාරි නරාට් ාස තිනේද;

(ii) එනසේ නම් තාවරාලිමරව විර්ා සේථානවල ක්‍රිෝ,මර වන රාර්ොල සඝ‍යාව නරාාමණද;

(iii) ්‍රතිසඝසේර ණෙ රළ ුකතුව රාර්ොල සඝ‍යාව නරාාමණද;

(iv) වැිදිරලිම නල සහ විු ලිම ාහසුරම් නනාමැති රාර්ොල සඝ‍යාව නරාාමණද;

(v) විු ලිමෙ විසන්ධිත ර ඇති රාර්ොල සඝ‍යාව නරාාමණද;

ෙන්න එතුවමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ආ) (i) එම අඩුාාඩු නහේතුවනවන් මහනනතාවට ගුණා්,මර නසේවාවක් සැායීමට අාහසුතා ාවතින බව දන්නන්ද; (ii) ගුණා්,මර හා රඩිනම් නසේවාවක් සැායීම සඳහා අදාළ අඩුාාඩු සු ාලීමට ඇති සැලැසේම රවනර්ද; ෙන්න්, එතුවමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ඇ) නනාඑනසේ නම් මන්ද?

தபொது நிருவொக, மொகொண சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அமமச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) முல்மலத்தீவு மொவட்டத்திலுள்ள 136 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகளில், கிரொம அலுவலர்கள், அபிவிருத்தி அலுவலர்கள் மற்றும் சமுர்த்தி அபிவிருத்தி அலுவலர்கள் பயன்படுத்தக்கூடிய பல்ரதமவ ரசமவ அலுவலகங்கள் (ரசவொபியஸ) இல்லொத கிரொம அலுவலர் பிொிவுகள் உள்ளனவொ;

(ii) ஆதமனில், தற்கொலிகமொக மொற்று இடங்களில் இயங்கிவரும் அலுவலகங்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(iii) புனரமமக்கப்பட ரவண்டிய அலுவலகங்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(iv) மலசலகூடங்கள், நீர் மற்றும் மின்சொர வசதிகள் இல்லொத அலுவலகங்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(v) மின்சொரம் துண்டிக்கப்பட்டுள்ள அலுவலகங் களின் எண்ணிக்மக யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ;

(ஆ) (i) ரமற்படி குமறபொடுகள் கொரணமொக தபொது மக்களுக்குத் தரமொன ரசமவமய வழங்குவதில் அதசௌகொியங்கள் கொணப்படுவமத அவர் அறிவொரொ;

(ii) தரமொன மற்றும் துொிதமொன ரசமவமய வழங்கும்தபொருட்டு ரமற்படி குமறபொடுகமள நிவர்த்தி தசய்வதற்குள்ள திட்டம் யொது;

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there are any Grama Niladhari Divisions, out of the 136 Grama Niladhari

1757 1758

2026 මාර්තුව 05

Divisions in the Mullaitivu District, which do not have multi-purpose service centres (Seva Piyasa) that can be used by the Grama Niladharis, Development Officers and Samurdhi Development Officers;

(ii) if so, the number of offices that are temporarily housed in alternative buildings;

(iii) the number of offices that need to be renovated;

(iv) the number of offices that do not have toilet, water and electricity facilities; and

(v) the number of offices to which the electricity supply has been disconnected?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that there are difficulties in providing quality services to the public due to such shortages; and

(ii) the plan that is in place to address the said shortages in order to provide quality and expeditious services to the public?

(c) If not, why?

ගුණ (මහසාචාර්තය) .එච්.එම්.එච්. අබයර් න මහසතා (රාජය පරිපාලන පළා් ්භා ්හස පළා් පාලන අමාතයුමා) (மொண்புமிகு (ரபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, மொகொண சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அமமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු රථානාෙරතුවමිර එම ්‍ර ේනෙට ිළළිතුව නමනසේයි.

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) 92යි.

(iv)

වැිදිරළි ාහසුරම් නනාමැති රාර්ොල සඝ‍යාව - 46

නල ාහසුරම් නනාමැති රාර්ොල සඝ‍යාව - 60

විු ලිම ාහසුරම් නනාමැති රාර්ොල සඝ‍යාව - 22 (v) විු ලිමෙ විසන්ධිත ර ඇති රර්ොල සඝ‍යාව 17යි.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) 2026 වසනර් අෙ වැෙ ්‍රතිාාදන මිනන් මුලතිේ දිසේික්රනේ ාවතින ිරලනසවන රාර්ොල අලු්,වැඩිො ිරීමම සඳහා රුිළේ මිලිමෙන 07ර ්‍රතිාාදන නවන් වී ඇති බැවින් එම ්‍රතිාාදන නොදවා ාවතින අඩුාාඩු ඉදිරිනේදී ්‍රතිසඝසේර ණෙ ිරීමමට සැලසුම් ර ඇත.

(ඇ) අදාළ නනානේ. ගුණ වක්. කාදර්ත ම්පතා් මහසතා (மொண்புமிகு ரக. கொதர் மஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் வழங்கிய பதிலின்படி, பொொிய ரதமவப்பொடுகள் முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தில் இருக்கின்றன. இதற்கு 7 மில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு இருப்பததன்பது மிகவும் குமறந்த ததொமகயொகும். எனரவ, குமறநிரப்புப் பிரரரமண

ஒன்மறக் தகொண்டுவந்தொவது இதற்கொன நிதிமயப் தபற ரவண்டும். இது ததொடர்பில் கடந்த கொலங்களில் பல முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டொலும், அந்த ரநரத்தில் இருந்த தபொருளொதொர தநருக்கடி கொரணமொக அது சொத்தியப் படவில்மல. முல்மலத்தீவு மொவட்டம் என்பது கமடசியொக யுத்தம் நமடதபற்ற பின்தங்கிய ஒரு மொவட்டமொகும். அந்த அடிப்பமடயில், இந்த நிதி ஒதுக்கீடு ரபொதொது. அதொவது, குறித்த 7 மில்லியன் ரூபொமய மவத்து இந்த அலுவலகங் களுக்கொன உட்கட்டமமப்பு வசதிகமளச் தசய்வததன்பது இயலொத கொொியம். எனரவ, இதற்கொன நிதி ஒதுக்கீட்மடக் கூட்டி, அவற்மற விமரவொக தசய்து தகொடுப்பதற்குொிய ஏற்பொடுகள் ஏரதனும் இருக்கின்றதொ? என தகௌரவ அமமச்சர் அவர்களிடம் ரகட்கின்ரறன்.

ගුණ (මහසාචාර්තය) .එච්.එම්.එච්. අබයර් න මහසතා (மொண்புமிகு (ரபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු රථානාෙරතුවමිර ගරු මන්ීතුවමා සඳහන් ර න ආරා ෙට මිලිමෙන හතර ්‍රතිාාදන ්‍රමාණව්, නනාවන බව ිළළිගන්නවා. නමු්, ක්‍රමිරව ්‍රමාණෙ වැඩි ර ගන්න ුළුවන් අවසේථා තිනබනවා නම් අිළ අනුව රටුකතුව ර නවා. ඉදිරි වර්ෂනේදී නම් සඳහා අව ය ්‍රතිාාදන නවන් ිරීමමට රටුකතුව ර නවා.

ගුණ වක්. කාදර්ත ම්පතා් මහසතා (மொண்புமிகு ரக. கொதர் மஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் 17 அலுவலகங்களில் electricity connection துண்டிக்கப்பட்டு இருப்பதொகக் கூறினீர்கள். அந்தப் பிரரதசத்திலுள்ள மக்களின் வொழ்க்மகத் தரம் மிகவும் பின்தங்கிய நிமலயிரல இருக்கின்றது. GS உட்பட பல அரச உத்திரயொகத்தர்கள் கடமமயொற்றும் இந்த அலுவலகங்களில் மின் இமணப்பு துண்டிக்கப்பட்டமமக்கொன கொரணத்மத அறிந்து, அவற்றுக்கு மின் இமணப்மப உடனடியொகப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்குொிய ஏற்பொடுகமள அவசரமொக தசய்ய முடியுமொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගුණ (මහසාචාර්තය) .එච්.එම්.එච්. අබයර් න මහසතා (மொண்புமிகு (ரபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු රථානාෙරතුවමිර රා ණෙ ිරවැරැදි ිරීමම සඳහා - විු ලිම සම්බන්ධතා නැවත ලබා දීම සඳහා - අව ය ක්‍රිොමාර්ග ගිරමින් ාවතිනවා.

2015 ිද සුළු අපනයන වභෝග අපනයනය: ආදායම

2015 இலிருந்து சிறு ஏற்றுமதிப் பயிர்கள் ஏற்றுமதி:

வருமொனம்

EXPORT OF MINOR EXPORT CROPS SINCE 2015: REVENUE

1501/2025

3. ගුණ බී. ආරියවංශ් මහසතා (மொண்புமிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha)

ර්ෂිරර්ම ාශු සම්ා්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුවමානගන් ඇසූ ්‍ර ේනෙ - (1) :

(අ) (i) ශ්‍රී ලඝරානේ ්‍රධාන සුළු අානෙන නභ ග රවනර්ද;

(ii) 2015 වර්ෂනේ ිදට නම් දක්වා සුළු අානෙන නභ ග අානෙනෙ ිරීමනමන් උාෙන ලද ආදාෙම එක් එක් වර්ෂෙ අනුව නවන් නවන් ව නෙන් නරාාමණද;

1759 1760

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

(iii) සුළු අානෙන නභ ග අානෙනෙ ිරීමම තවු ට්, ්‍රවර්ධනෙ ිරීමම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රිොමාර්ග රවනර්ද;

ෙන්න එතුවමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ආ) නනාඑනසේ නම් මන්ද?

கமத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி மற்றும் நீர்ப்பொசன அமமச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயின் பிரதொன சிறு ஏற்றுமதிப் பயிர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் தற்ரபொதுவமர ரமற்படி சிறு ஏற்றுமதிப் தபொருட்கமள ஏற்றுமதி தசய்வதன்மூலம் ஈட்டிய வருமொனம் ஆண்டு வொொியொக தவவ்ரவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) சிறு ஏற்றுமதிப் பயிர்களின் ஏற்றுமதிமய ரமலும் ரமம்படுத்துவதற்கொக ரமற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) main minor export crops in Sri Lanka;

(ii) revenue earned from the export of these minor export crops from 2015 to date, separately for each year; and

(iii) measures taken to further promote the export of minor export crops?

(b) If not, why?

ගුණ නාමල් කුණණාර් න මහසතා (කෘිකර්තම ්හස පශු ්ම්ප් නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு நொமல் கருணொரத்ன - கமத்ததொழில் மற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු රථානාෙරතුවමිර ර්ෂිරර්ම ාශු සම්ා්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුවමා නවනුනවන් මා එම ්‍ර ේනෙට ිළළිතුව ලබා නදනවා.

(අ) (i) කුරුඳු ගම්මිරිසේ නර ිළ නරානර වා ර ාබු නැටි සාදික්රා වැිරලා ර ඳමුඝගු නගා රා ුවක් බුල්, රහ ඉඟුරු ාැිනරි නසේ ෙන නභ ග අේ, නේ.

(ii) ඇමුණුම 01 සහ ඇමුණුම 02 මිනන් දක්වා ඇත.

1761 1762

[ගුණ බී. ආරියවංශ් මහසතා

ඇමුණුම 02

ඇමුණුම 01

2026 මාර්තුව 05

(iii) i. අානෙන ර්ෂි නබ ග ිරෂේාාදන නාතයන්ත

්‍රමිතීන්ට අනුව සරසේ ර ගැනීම සඳහා ෙහා්, ර්ෂිරාර්මිර ිළළිනව්, - GAP - හා ෙහා්, ිරෂේාාදන ිළළිනව්, - GMP - අනුගමනෙ ිරීමම හා GAP සහතිර ිරකු්, ිරීමම

ii. අානෙන ර්ෂි නබ ගවල ගුණා්,මෙ වැඩිදිුකණු

ර අගෙ එරතුව රළ ිරෂේාාදන දිරිගැන්වීමට අව ය ාසු අසේවනු තාක්ෂණ ක්‍රිොවලිමෙ සඳහා ාසු අසේවනු තාක්ෂණ උාර ණ නවනුනවන් ආනෙ නන ආධා ලබා දීම. iii. අානෙන ර්ෂි නබ ග ිරෂේාාදන රාබිරර

ිරෂේාාදන නලස විනශශීෙ නවනළඳ නාාළට ඉදිරිා්, ිරීමම සඳහා වගාව රාබිරර වගා බවට ා්, ිරීමම හා රාබිරර ිරෂේාාදන අනළවිර ණ හා සාධා ණ නවනළඳ ක්‍රමෙ ිළළිබඳ සහතිරර ණෙ නමන්ම රාබිරර වගාවලට අදාළ අනනකු්, සහතිර ලබා ගැනීම සඳහා තාක්ෂණිර උානදසේ හා ආනෙ නන ආධා ලබා දීම. iv. ාවතින වගාවල ඵලදායීතාව ඉහළ නැඝවීම සඳහා

ාාලු ාැළ ලබා දීම ක්ුර නල සම්ාාදන රර හා ාළිනබ ධ ාාලන රර ලබා දීම සඳහා ආනෙ නන ආධා ලබා දීම.

v. රූාවාහිනී ගුවන් විු ලිම ඇතුවළු නවන්, සන්ිරනේදන මාධය ඔසේනසේ සහ නගාවි සාෙන ක්නෂේත්‍ර දින සහ ුහුණු වැඩසටහන් ාැවැ්,වීම මිනන් දැනුම ලබා දීම. vi. අානෙන ර්ෂි නභ ග ිරෂේාාදන අානෙනෙ

සඳහා අව ය උානශ න නසේවා නමන්ම සැාුකම්රරුවන් හා ගැනුම්රරුවන් සම්බන්ධ ර දීම. vii. අානෙන ර්ෂි ගම්මාන ිළහිටුවීම.

viii. ිරෂේාාදන ධාරිතාව ඉහළ නැඝවීම සඳහා වගා වාසරිෙ වැඩි ිරීමම.

ix. අානෙන ර්ෂි නභ ග ිළළිබඳ ාර්නේෂණ වැඩසටහන් ක්‍රිෝ,මර ිරීමම.

(ආ) අදාළ නනානේ.

ගුණ බී. ආරියවංශ් මහසතා (மொண்புமிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරු රථානාෙරතුවමිර මන ාළමුවැිර අතුවරු ්‍ර ේනෙ නමෙයි.

ගරු ිරනෙ නය ඇමතිතුවමිර නම් ක්නෂේත්‍රෙ වින ේෂනෙන්ම අාට වි ාල අානෙන ආදාෙමක් ලබන්න ුළුවන් ක්නෂේත්‍රෙක්. වින ේෂනෙන්ම ගම්මිරිසේ කුරුඳු ඇතුවළු සුළු අානෙන නභ ග නම් නවනනරාට්, අනප්ප නට් වි ාල ඵලදාවක් ලබනවා. මා ිරනෙ නනෙ ර න ්,නු ෙ දිසේික්රනේ්, ගම්මිරිසේ වගා ර නවා. මාත නමාන ාගල බු ්ල මහනුව මාතන් වාන දිසේික්රවල නම් නවනනරාට ඵලදාව හටනගන තිනබනවා. ගරු ිරනෙ නය ඇමතිතුවමිර ාසුගිෙ රා ලනේ නම් ඵලදාව ලබනනරාට මුලිමන්ම ිදශධ නවච්ච නශ නමාරක්ද ිරෙලා අිළ දන්නවා. තමයි නගාවිො බුබුළු ගම්මිරිසේ තමයි මුලිමන්ම නවනළඳ නාාළට ලබා නදන්නන්. බුබුළු ගම්මිරිසේවලිමන් වින ේෂනෙන්ම ගම්මිරිසේ oil ිරෂේාාදනෙ ර නවා. oil ිරෂේාාදනෙ ර න්නන් ඉන්දිොනේ. අනප්ප නට් නම් නවනනරාට oil ිරෂේාාදනෙ ර න්න අව ය plant එරක් ිරිදම තැනර ආ ම්භ ර ලා නැහැ. ගම්මිරිසේ අසේවැන්නනන් ිදෙෙට 50ක් විත ම බුබුළු ගම්මිරිසේ තමයි නවනළඳ

නාාළට එන්නන්. එන බුබුළු ගම්මිරිසේවලිමන් අනප්ප නට් oil ිරෂේාාදනෙ ර න්න plant එරක් ඉදිිරීමම ඉතාම වැදග්, වනවා. මම මීට ඉසේනස්ලා්, නම් ගැන රථා රළා. නම් වනනරාට නගාවිොට ඉතාම සුළු මුදලක් තමයි නම් බුබුළු ගම්මිරිසේ සඳහා ලැනබන්නන්. සඳහා ිරිද වැඩ ිළළිනවළක් නෙ විිදන් සරසේ ර ලා තිනබනවාද ිරෙලා මම අහනවා. වාන ම ගම්මිරිසේ වගාව තුවළ නම් වනනරාට නරාළ රහ නවන නලඩක් හැදිලා තිනබනවා. නම් නලනේ හැදිලා දැනට අවුරුු තුවන හත ක් වනවා. නමු්, නම් නවනරම් සම්බන්ධනෙන් ිරිදම ාීමක්ෂණෙක් ර ලා නැහැ. නම් ගැන්, ගරු ිරනෙ නය ඇමතිතුවමානගන් මා අහනවා.

ගුණ නාමල් කුණණාර් න මහසතා (மொண்புமிகு நொமல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු මන්ීතුවමා ඔබතුවමා මතුව රනළේ සාධනීෙ ්‍ර ේනෙක්. ර ිළළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. ගම්මිරිසේ ඇතුවළු සුළු අානෙන නභ ග ග්,තාම අනප්ප ිරෂේාාදනවලට නල ර නවනළඳ නාානළේ නහාඳ ඉ්ලුමක් තිනබනවා වාන ම නහාඳ නවනළඳ නාාළක් තිනබනවා. ඔබතුවමා ිරේවා හරි. ගම්මිරිසේ ග්,නතා්, විෙට්නාම ගම්මිරිසේ ඇට හත ක් හාන්න ඕනෑ අනප්ප ගම්මිරිසේ ඇටෙර සැ ගන්න. සුවඳ සැ ආදී නම් හැම ාැ්,තිරන් ග්,තාම්, අනප්ප ගම්මිරිසේ ඉදිරිනෙන් තිනබනවා. අනප්ප අනනකු්, අානෙන නභ ග ග්,තාම්, වින ේෂ්,වෙක් තිනබනවා. හැබැයි ාසුගිෙ රාලෙ ු ාවටම වින ේෂනෙන්ම ඉන්ු නීිදොව විෙට්නාමෙ වාන ටවලිමන් නම්වා නගනැ්ලා ්‍රතිඅානෙනෙ රළා. නබානහ ු ට ලඝරාවට න න්නන්්, නැතුවව නැනේදීම ාරිවර්තනෙ නවලා "Made in Sri Lanka" label එර ෙටන්, ්‍රතිඅානෙනෙ ිරීමනම් ක්‍රිොවලිමෙ ිදු වුණා. ඇතුවනළේ අනප්ප ිරෂේාාදන විධිතෙට නල රෙට නම්වා ගිො. අනප්ප ගම්මිරිසේවලිමන් නලාකු සැාුකමක් ලබා නදනවා ඉන්දිොවට. ත්,්,වෙ තුවළ අනප්ප ට සම්බන්ධව ඇ්,තටම නලාකු රළු ාැ්ලම් ාවා ිරර්මාණෙ වුණා. වාන අක්‍රමිරතා නගාඩක් ාසුගිෙ රාලනේ ිදශධ වුණා. නම් වනනරාට වා වි ාල ව නෙන් නවනසේ ර මින් අනප්ප අමාතයාඝ ෙ නවනළඳ අමාතයාඝ ෙ ඇතුවළු අනනකු්, අමාතයාඝ ඔක්නර ම සම්බන්ධ ර නගන ආහා සු ක්ෂිතතා රමිටුව තුවළ්, සාරච්ඡා ර මින් සඳහා වැඩ ිළළිනවළක් දිේ, ර නගන ෙනවා.

වාන ම අානෙන නභ ග ්‍රවර්ධනෙ ිරීමම සඳහා නගාවි නනතාවට නනාමින් ාැළ ලබා නදමින් ූලලයමෙ ආධා ලබා නදමින් අානෙන ගම්මාන වයාප්පත ර මින් නම් වනනරාට වැඩ ිළළිනවළක් දිේ, ර නගන ෙනවා. ඔබතුවමා ිරෙු රා ණෙ ිළළිබඳව්, අනප්ප වින ේෂ අවධානෙ නොමුනවලා තිනබනවා. නමාරද අිළ තවම්, අමුරවය විධිතෙට තමයි අනප්ප ිරෂේාාදන ෙවන්නන්. එම ිරසා නල ර නවනළඳ නාාළට ිරමි භාණ්ඩ විධිතෙට අනප්ප අානෙන නභ ග ිරදහසේ ිරීමමට අදාළ වැඩ ිළළිනවළරට අිළ ෙන්න ඕනෑරම තිනබනවා. ඔබතුවමා ිරෙු රා ණෙ ිළළිබඳව අනප්ප අවධානෙ නොමුනවලා තිනබනවා.

ගුණ බී. ආරියවංශ් මහසතා (மொண்புமிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරු රථානාෙරතුවමිර මන නදවැිර අතුවරු ්‍ර ේනෙ නමෙයි.

ගරු ිරනෙ නය ඇමතිතුවමිර අාට මතරයි ාසුගිෙ රාලනේ ඔබතුවමා්, නරානළාන්න ්‍රනශ ෙට ගිහි්ලා නගාවීන් හමුවුණු බව. නගාවීන්ට ගැටලු නගාඩක් තිනබනවා. අිළ දැක්රා 2025 වසනර්දී ගම්මිරිසේ ඵලදාව හැු නණ්ම නැහැ ිරෙලා. අවුරුු නදර තුවනරට සැ ෙක් තමයි ගම්මිරිසේ ඵලදාව හටගන්නන්. අානෙන ර්ෂිරර්ම නදාාර්තනම්න්තුවව තුවළින් උානදසේ ලබා නදනවා

1763 1764

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

ිරේවාට උානදසේ හරිෙට ගමට ලැනබන්නන් නැහැ. ගම්මිරිසේ හැු නණා්, තමයි නගාවිො වා රඩාගන්නන්. නම් වසනර් ඵලදාව තිනබනවා. ඵලදානවන් උාරිම ්‍රනෙ නනෙක් අ නගන අනප්ප ටට අානෙන ආදාෙමක් න න්න්, නගාවිොට සාධා ණ මිලක් ලබා නදන්න්, -අනේ් මාසෙ අවසාන වනනරාට අසේවැන්න ලැනබනවා- ආණ්ඩුව මිනන් ෙම් වැඩ ිළළිනවළක් සරසේ ර නවාද?

ගුණ නාමල් කුණණාර් න මහසතා (மொண்புமிகு நொமல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ඔබතුවමා ිරෙු රා ණෙ හරි. අනප්ප ගමනගද දිසානාෙර ිරනෙ නය ඇමතිතුවමා්, නම් නවලානේ ගරු සභානේ ඉන්නවා. වින ේෂනෙන්ම මාතන් දිසේික්රෙ ග්,නතා්, ාසුගිෙ රාලනේ ගම්මිරිසේ හැු නණ්ම නැහැ. ගම්මිරිසේ වැ් ිරරම් ඔනහේ තිබුණා. එනහම ත්,්,වෙක් තමයි තිබුනණ්.

ාාරිසරිර සහ නශ ගුණිර විාර්ොස ිරසා එනහම වුණා ිරෙලා තමයි අනාව ණෙ වුනණ්. නමු්, අද ත්,්,වෙ නවනසේ නවලා ගම්මිරිසේ ඵලදාව නම් වනනරාට වැඩිනවලා තිනබනවා. අසේවනු මිලදී ගැනීනම්දී නගාවිොට සාධා ණ මිලක් ලබා දීම සඳහා අිළ මැදිහ්,වීමක් රළ ුකතුවයි. ිළළිබඳව අනප්ප අවධානෙ නොමු නවලා තිනබනවා. නගාවිොට අසාධා ණෙක් නනාවන විධිතෙට නගාවිො ආ ක්ෂා ර ගැනීම සඳහා අිළ අිරවාර්ෙනෙන්ම නම් සඳහා මැදිහ්, වනවා. අිළ එර ාැ්,තිරන් වගාව ්‍රවර්ධනෙ ර නවා නගාවිොට ආධා ලබා නදනවා ාැළ නනාමින් ලබා නදනවා තාක්ෂණෙ හඳුන්වා නදනවා. එනහම ර නනරාට ිරෂේාාදනෙ වැඩි වනවා. උදාහ ණෙක් විධිතෙට නම් සඝ‍යාන්‍නවලට අනුව රලිමන් වස වලට සානප්පක්ෂව 2025 වසනර් අානෙන නභ ග ආදාෙම වැඩි නවලා තිනබනවා. 2015 වසනර් ඉඳලා නම් දක්වා රාලෙ ග්,නතා්, 2025 වසනර් -ගිෙ වසනර්- අානෙන නභ ග ආදාෙම වැඩි නවලා තිනබනවා. එෙ ්‍රවර්ධනෙ ිරීමම සඳහා නෙ විධිතෙට අිළ මැදිහ්, වනවා නම් නගාවිොන ිරෂේාාදනවලට්, අිළ අිරවාර්ෙනෙන්ම මැදිහ්, වන්න ඕනෑ. අිළ ර වගකීමක් හැටිෙට නම් වන විට හඳුනානගන තිනබනවා. ගරු මන්ීතුවමා ිරෙු රා ණෙ ිළළිබඳව්, අිළ අවධානෙ නොමු ර න බව මම ්‍රරා ර න්න රැමැතියි.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අඝර 4 -1543/2025- (1) ගරු (ආචාර්ෙ) නන්දන මි්ලගල මහතා.

ගුණ (ආචාර්තය) න්දන මික)ල්ලගල මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) நந்தன மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ගරු රථානාෙරතුවමිර මා එම ්‍ර ේනෙ අහනවා.

ගුණ එරංග ගුණව්පකර මහසතා (නාගරික ්ංවර්තධාන නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு எரங்க குணரசகர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) ගරු රථානාෙරතුවමිර ්‍රවාහන මහාමාර්ග සහ නාගරිර සඝවර්ධන අමාතයතුවමා නවනුනවන් මා එම ්‍ර ේනෙට ිළළිතුව ලබා දීම සඳහා සති නදරර රාලෙක් ඉ්ලා ිදටිනවා.

ප්‍රශ්පනය මු දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

අම්පාර දි්පික්කවබ ගවයි්: ප්‍රමාණව් තෘණ ූමමික)

වනාමැිනවීම அம்பொமற மொவட்டத்திலுள்ள கொல்நமடகள்: ரபொதியளவு ரமய்ச்சல் தமரகள் கொணப்படொமம CATTLE IN AMPARA DISTRICT: INADEQUATE GRAZING

FIELDS

1550/2025

5. ගුණ එම්.එ්ප. අබ්දු ල් වාහිද් මහසතා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth)

ර්ෂිරර්ම ාශු සම්ා්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුවමානගන් ඇසූ ්‍ර ේනෙ - (1) :

(අ) (i) අම්ාා දිසේික්රනේ ස්,ව ාාලනනේ ිර ත වන වි ාල ිළරිසක් ිදටින අත ඔවුන් සතුව ගවයින් සඳහා ්‍රමාණව්, ත්ණ භූමි නනාමැති බව දන්නන්ද;

(ii) එම දිසේික්රනේ නාාතුවවි් ඇතුවළු අනනකු්, ්‍රානශශීෙ න්රම් නරාට් ාසවල ගවයින් සඳහා ත්ණ භූමි සරසා දීම සඳහා රටුකතුව ර න්නන්ද;

(iii) නනාඑනසේ නම් සඳහා ාවතින බාධා රවනර්ද;

(iv) නාාතුවවි් ්‍රානශශීෙ න්රම් නරාට් ාසනේ නවීන ාන්නනේ ිරරි එරතුව ිරීමනම් මධයසේථානෙක් සේථාිළත ිරීමම මිනන් ිරරි ිරෂේාාදනෙ වැඩි ර ස්,ව ාාලනනේ ිර තවන්නන්න ආදාෙම ඉහළ නැඝවීම තුවළින් නට් ආර්ිර සඝවර්ධනෙට දාෙර ර ගැනීමට ිළෙව ගන්නන්ද;

ෙන්න එතුවමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ආ) නනාඑනසේ නම් මන්ද? கமத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி மற்றும் நீர்ப்பொசன அமமச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) அம்பொமற மொவட்டத்தில் அதிகளவொரனொர் கொல்நமட வளர்ப்பில் ஈடுபட்டுள்ளதுடன், அவர்களது கொல்நமடகளுக்கொன ரமய்ச்சல் தமரகள் ரபொதியளவில் கொணப்படொமம பற்றி அவர் அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) அம்மொவட்டத்தில் தபொத்துவில் உட்பட ஏமனய

பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் கொல்நமட களுக்கொன ரமய்ச்சல் தமரகமள ஏற்பொடு தசய்து தருவதற்கொக நடவடிக்மக ரமற்தகொள் ளப்படுமொ என்பமதயும்;

(iii) இன்ரறல், அதற்கொன தமடகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) தபொத்துவில் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவில் நவீனரக பொல் ரசகொிப்பு நிமலயதமொன்மற அமமப்பதன்மூலம் பொல் உற்பத்திமய அதிகொித்து, கொல்நமட வளர்ப்பொளர்களின் வருமொனத்மத அதிகொிப்பதன் ஊடொக நொட்டின் தபொருளொதொர அபிவிருத்திக்குப் பங்களிப்புச் தசய்வதற்கு நடவடிக்மக ரமற்தகொள்ள முடியுமொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

1765 1766

[ගුණ බී. ආරියවංශ් මහසතා

2026 මාර්තුව 05

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that there is a large number of people engaged in animal husbandry in the Ampara District and that adequate grazing fields are not available for their cattle;

(ii) whether steps will be taken to provide grazing fields for the cattle in the areas of the Pottuvil and the other Divisional Secretaries' Divisions in the Ampara District;

(iii) if not, the obstacles that hinder such action; and

(iv) whether steps will be taken to establish a state-of-the-art milk collection centre in the Pottuvil Divisional Secretary's Division in order to increase the milk production and the income of those engaged in animal husbandry in the said area thereby contributing to the growth of the country's economy?

(b) If not, why?

ගුණ නාමල් කුණණාර් න මහසතා (மொண்புமிகு நொமல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු රථානාෙරතුවමිර ර්ෂිරර්ම ාශු සම්ා්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුවමා නවනුනවන් මා එම ්‍ර ේනෙට ිළළිතුව ලබා නදනවා.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) තණ බිම් ලබා දීමට අව ය රටුකතුව ිදු රළද සඳහා ාවතින බාධා ාහත ාරිදි නේ.

1. අතීතනේදී නගාවීන්ට ත්ණ භූමිවල ාදිඝචි

වීමට ඉඩ සැලසුණු අත වා ඉව්, ිරීමම ඔවුන්න ජීවනන ාාෙට තර්නනෙක් වන බැවින් සඝකීර්ණ සමාන - ආර්ිර ගැටලුවක් ිරර්මාණෙ වී ඇත.

2. සමහ ත්ණ භූමි සම්බන්ධ ගැටලු අධිතර ණෙ

ඉදිරිනේ විභාග නවමින් ාවතී. ලබා නදන අධිතර ණ තී ණ අනුව ඉදිරි ක්‍රිොමාර්ග ගැනීමට රටුකතුව නරනර්.

3. ෙල සහ මහ රන්නවලදී ඉඩම් සඳහා දැඩි

ත ගරාරි්,වෙක් ඇති නේ. එෙට නහේතුවව වන්නන් විෙළි රාලනේදී නල සැාුකම සහිත භූමි ්‍රමාණෙ වැිද සහිත රාලෙට ාවතින භූමි ්‍රමාණෙට වඩා අඩු වීමයි. එබැවින් වී නගාවීන් සහ ස්,්,ව ාාලන නගාවීන් ෙන රාණ්ඩ නදරම නලෙ සැාුකම සහිත සා ව්, භූමි භාවිත ිරීමම සඳහා ත ග ිරීමම දැිරෙ හැිර නේ.

(iv) නාාතුවවි් ්‍රනශ නේ සාමානය වදිරර ිරරි ිරෂේාාදනෙ ලීටර් 4 500ක් ාමණ නේ.

දැනට මි්නර සමාගම සතුවව ලීටර් ] 000ර ධාරිතාවක් සහිත ිරරි එරතුව ිරීමනම් සහ ශීත ිරීමනම් මධයසේථානෙක් නාාතුවවි් ්‍රනශ නේ සේථාිළත ර ඇත. තවද නාෞශගලිමර ආෙතන සතුවව ලීටර් ] 000ර ධාරිතාවක් සහිත ිරරි එරතුව ිරීමනම් සහ ශීත ිරීමනම් මධයසේථාන තුවනක් නාාතුවවි් ්‍රනශ නේ සේථාිළත ර ඇත.

දැනට ාවතින ිරරි එරතුව ිරීමනම් සහ ශීත ිරීමනම් මධයසේථානවල ධාරිතාව වදිරර ිරරි ිරෂේාාදනෙ එරතුව ිරීමම සඳහා ්‍රමාණව්, නේ. ඉදිරිනේදී වදිරර ිරරි ිරෂේාාදනෙ ඉහළ නැඝවීමට සානප්පක්ෂව අව යතාව ාරිදි ිරරි එරතුව ිරීමනම් සහ ශීත ිරීමනම් මධයසේථානවල ධාරිතාවද ඉහළ නැඝවීමට රටුකතුව රළ හැිරෙ.

(ආ) ාැන නනානඟී. ගුණ එම්.එ්ප. අබ්දු ල් වාහිද් මහසතා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரவ பிரதி அமமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி!

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, எனது முதலொவது ரமலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

அம்பொமற மொவட்டமொனது பொல் உற்பத்திக்கு அதிகம் பங்களிப்புச் தசய்கின்ற ஒரு மொவட்டமொகும். இம்மொவட்டத்தில் தபொத்துவில் உட்பட பல பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுகளிலும் ரமய்ச்சல் தமர இல்லொமல் இருப்பதொல் பொல் உற்பத்திமயப் பூரணமொக அதிகொிக்க முடியொமல் உள்ளது. மொவட்டத்தில் மொட்டுத்தீமன உற்பத்தி தசய்வதற்கொக புல், ரசொளம் என்பவற்மற விமதத்து, அவற்மற அொிந்து தபொதி தசய்து விநிரயொகிப்பதற்தகன silage unit ஒன்மற அமமத்துத் தர முடியுமொக இருந்தொல், அம்பொமற மொவட்டத்தில் பொல் உற்பத்திமய தமன்ரமலும் அதிகொிக்க முடியுதமன நம்புகின்ரறன். இதமன அரசு ரமற்தகொள்ள முடியும் அல்லது இதமன ரமற்தகொள்ள தனியொமர ஊக்கப்படுத்த முடியும். இதமன ஆரம்பிக்க சுமொர் 5 ஏக்கர் நிலம் ரபொதுமொனதொகும். எனரவ, அம்பொமற மொவட்டத்துக்தகன silage unit ஒன்மற ஏற்படுத்தித் தர முடியுமொ? என தகௌரவ பிரதி அமமச்சர் அவர்களிடம் ரகட்கின்ரறன்.

ගුණ නාමල් කුණණාර් න මහසතා (மொண்புமிகு நொமல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු මන්ීතුවමිර ඔබතුවමා මතුව රළ රා ණෙ ිළළිබඳව අාට අවධානෙ නොමු ර න්න ුළුවන්. ිළළිබඳව සාරච්ඡා ර ලා අිළ වැඩ ිළළිනවළක් සරසේ ර මු. නරානහාම්, නාාු නේ ග්,තාම අනප්ප වදිරර ිරරි ිරෂේාාදනෙ තිනබන්නන් ලීටර් ලක්ෂ 10ර විත ්‍රමාණෙක්. 2029 අවුරුශද ාහු ර නනරාට අනප්ප ඉලක්රෙ වන්නන් ිරරි ලීටර් ලක්ෂ 30රට ෙෑමයි. ඉලක්රෙ ූලලිමර ර නගන අිළ නම් වනනරාට ිරරි ිරෂේාාදන මධයසේථාන - dairy hubs - ාදනම් ර ගිරමින් ිදෙලුම ිරරි නගාවීන් සම්බන්ධ ර නගන සඝවිධාන වුහෙක් හදනවා. රාට ිරරි ු න්න්, අාට ්‍ර ේනෙක් නැහැ. සඝවිධාන මිනන් ිරරි නගාවීන්ට ිරරි ිරෂේාාදනෙ වැඩි ර ගැනීමට අදාළ දාෙර්,වෙ සහ උදවු ලබා දීමට නම් වනනරාට වැඩ ිළළිනවළක් සරසේ ර තිනබනවා. නනාමිලනේ සතුවන් එන්න්, ිරීමම සඳහා නම් වනනරාට්, රුිළේ ලක්ෂ 25 000ර මුදලක් නවන් ර ලා තිනබනවා. අනුව ඉදිරිනේදී නගාවීන්ට වින ේෂනෙන්ම ත්ණ භූමි සරසේ ර ගැනීමට

1767 1768

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

සාන්ර ආහා ලබා ගැනීමට සහ ශීතර ණ ාහසුරම් ලබා දීමට රටුකතුව ර නවා. වින ේෂනෙන්ම නම් වනනරාට්, ාාිරසේතානනෙන් අිළ නහාඳම වර්ගනේ නාම්නබ 7නදනනක් නගනැවි්, තිනබනවා. නාම්නබ නම් වනනරාට ිර න ධාෙන රටුකතුවවලට භානන ර ලා තිනබනවා. සතුවන්න ශුක්‍රාණු අ නගන අනප්ප වැසේිදෙන්ට සම්බන්ධ ර ලා දිුකණු වැසේිද ාැටේ ිරර්මාණෙ ර ගැනීනම් සැලසුමකු්, අිළ ක්‍රිෝ,මර ර මින් තිනබනවා. ිරරි ිරෂේාාදනෙ වැඩි ිරීමම සඳහා නම් වාන වැඩසටහන් ගණනාවක් ක්‍රිෝ,මර නවනවා.

වාන ම ලබන අවුරුශද මැද විත වනනරාට බඩ්ගම ිරරි ෆැක්ටරිෙ විව්ත ර න්න තමයි අිළ සැලසුම් ර නගන ෙන්නන්. ගරු මන්ීතුවමිර එනහම වුනණා්, සඳහා දවසරට ිරරි ලීටර් ලක්ෂ 2ක් අව ය නවනවා. අව යතාව සම්පූර්ණ ර න්න අිළ ිරරි ිරෂේාාදනෙ අිරවාර්ෙනෙන්ම ්‍රවර්ධනෙ ර න්න ඕනෑ. ඔබතුවමාන නෙ නනාව අිළ භා ගන්නම්. අිළ ගැන සාරච්ඡා ර ලා ඉදිරිනේදී එෙ ක්‍රිොවට න්න්නන් නරානහාමද ිරෙන එර ිළළිබඳව්, ක්‍රමෙක් සරසේ ර ගිරමු.

ගුණ එම්.එ්ප. අබ්දු ල් වාහිද් මහසතා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரவ பிரதி அமமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி!

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, எனது இரண்டொவது ரமலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

அம்பொமற மொவட்டத்தின் தபொத்துவில் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள முஹம்மதிய்யொ கொல்நமட வளர்ப்பு இயக்கத்தின் அங்கத்தவர்களொன Al-Haj K.P.M. Sheriff, A.K. Aboobucker, S. Moosa Lebbe, Y.M. Mohamed Lebbe, A.M. Aliyar, M. H. A. Cader, Mohamed Ismail, K.P.A. Majeed, K.Yoosuf Lebbe, A. Adam Lebbe, M. C. M. A. Wahab, I. Sinnappillai ரபொன்ரறொொின் பங்களிப்புடன் ஆரம்பிக்கப்பட்டு, தற்ரபொது பொவிக்கப்படொமலுள்ள அம்பொமற மொவட்டம் சொர்பொக கனகர் கிரொமத்தில் இருந்த கொமள நிமலயத்மத மீண்டும் ஆரம்பிக்க முடியுமொக இருந்தொல், அதமன அம்பொமற மொவட்டத்தில் பண்மண விருத்தி மமயமொகச் தசயற்படுத்தி, அம்மொவட்டம் முழுவதும் மொட்டினது விருத்திமய ரமற்தகொள்ள முடியுதமன அம்மொவட்ட மக்கள் நம்பிக்மக ததொிவிக்கின்றொர்கள். எனரவ, அம்பொமற மொவட்டம் சொர்பொக தபொத்துவில் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவில் கனகர் கிரொமத்தில் ஏற்கனரவ இருந்த கொமள நிமலயத்மத மீண்டும் ஏற்படுத்தி, அதமன ஒரு பண்மண விருத்தி மமயமொகச் தசயற்படுத்த நடவடிக்மக எடுக்க முடியுமொ? என தகளரவ பிரதி அமமச்சர் அவர்களிடம் ரகட்கின்ரறன்.

ගුණ නාමල් කුණණාර් න මහසතා (மொண்புமிகு நொமல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු මන්ීතුවමිර ඔබතුවමා ිරරි ිරෂේාාදනෙ වැඩි ර ගැනීමට අදාළ නෙ නනා තමයි න න්නන්. වා්, එක්ර අාට විවාදෙක් නැහැ. මා ළ්ම ුටුනේ ඉන්නන් අම්ාානර් ගරු වසන්ත ිළෙතිසේස ිරනෙ නය ඇමතිතුවමා. අිළ සාරච්ඡා ර ලා සාධනීෙ නලස රළ හැිර ඔබතුවමාන සෑම නෙ නනාවක්ම ක්‍රිෝ,මර ිරීමම සඳහා වැඩ ිළළිනවළක් ඉදිරිනේදී සරසේ ර මු. ඔබතුවමාන මැදිහ්,වීම අිළ අගෙ ර නවා.

මික)ය ගිය ිවිධා හසමුදා නිලධාාරි්වේ යැවප්න්

වගවනු ලබන දීමනා: ප්‍රමාදය உயிொிழந்த முப்பமட அங்கத்தவர்களின் தங்கி வொழ்ரவொருக்கு தகொடுப்பனவு வழங்கல்: தொமதம் ALLOWANCES PAID TO DEPENDENTS OF DECEASED TRI-

FORCE PERSONNEL: DELAY 1677/2025 6. ගුණ ඔෂානි උමංගා මහස් මික)ය (மொண்புமிகு (திருமதி) ஒஷொனி உமங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ආ ක්ෂර අමාතයතුවමානගන් ඇසූ ්‍ර ේනෙ- (2) :

(අ) (i) ානරාරිනේදී මිෙ ගිෙ ිවිධ හමුදා සාමාජිරෙන්න වැන්දඹුවන්/ ෙැනාන්නන් සඳහා ලබා නදමින් ාැවති වැන්දඹු සහ අන්,දරු විශ්‍රාම වැටුප්ප නහ දීමනා නගවීම ්‍රමාද වීමට නහේතුව රවනර්ද;

(ii) එම ්‍රමාදවීම් වළක්වා ගැනීමට ගනු ලබන ිළෙව රවනර්ද;

(iii) ආබාධිතත නහේතුවව මත නසේවනෙන් ඉව්,වීනමන් ාසුව විවාහවූ හමුදා සාමාජිරෙන් මිෙ ගිෙ ාසු ඔවුන්න වැන්දඹුවන්/ෙැනාන්නන් සඳහා නගවනු ලබන වැටුප්ප හා දීමනා රවනර්ද;

(iv) ඔවුන් සඳහා දීමනා නනානගවන්නන් නම් එෙට නහේතුව රවනර්ද;

(v) එම වැටුප්ප නහ දීමනා නගවීමට ගනු ලබන ිළෙව රවනර්ද;

ෙන්න එතුවමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ආ) (i) 2009.05.19 දිනට නා බඳවාග්, හමුදා සාමාජිරෙන්නගන් ]5%ර විශ්‍රාම වැටුප්ප හිමිරමක් නනාලබන සඝ‍යාව නරාාමණද;

(ii) එම විශ්‍රාම වැටුප්ප හිමිරම නනානගවීම සඳහා නහේතුව රවනර්ද;

(iii) ඔවුන් සඳහා ]5%ර විශ්‍රාම වැටුප්ප හිමිරම ලබා දීම සුු සු බව ිළළිගන්නන්ද;

(iv) එනසේ නම් ඔවුන්ට එම විශ්‍රාම වැටුප්ප හිමිරම නගවීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රිොමාර්ග රවනර්ද;

ෙන්න්, එතුවමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ඇ) නනාඑනසේ නම් මන්ද?

பொதுகொப்பு அமமச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) கடமமயின்ரபொது உயிொிழந்த முப்பமட அங்கத்தவர்களின் விதமவகள்/தங்கி வொழ்ரவொ ருக்கு வழங்கப்பட்டு வந்த விதமவகள் மற்றும் அனொமதகள் ஓய்வூதியம் அல்லது தகொடுப் பனவுகள் தசலுத்தும் நடவடிக்மககள் தொமதமொ கின்றமமக்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) ரமற்படி தொமதங்கமளத் தடுப்பதற்கு ரமற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அங்கவீன நிமலமம கொரணமொக ரசமவ யிலிருந்து விலகிய பின்னர் திருமணம் முடித்த இரொணுவப்பமட அங்கத்தவர்கள் உயிொிழந்த

1769 1770

[ගරු නාම් රරුණා ්,න මහතා]

2026 මාර්තුව 05

பின்னர் அவர்களின் விதமவகள்/தங்கி வொழ்ரவொருக்கு தசலுத்தப்படும் ஊதியங்கள் அல்லது தகொடுப்பனவுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) அவர்களுக்கு தகொடுப்பனவுகள் தசலுத்தப் படவில்மல எனில், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) ரமற்படி ஊதியங்கள் அல்லது தகொடுப்பனவு

கமளச் தசலுத்துவதற்கு ரமற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) 2009.05.19ஆம் திகதிக்கு முன்னர் ஆட்ரசர்ப்புச் தசய்யப்பட்ட இரொணுவப் பமட அங்கத்தவர் களில் 85% ஓய்வூதிய உொித்மதக் தகொண்டிரொத வர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) ரமற்படி ஓய்வூதிய உொித்துச் தசலுத்தப்படொ

மமக்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அவர்களுக்கு 85% ஓய்வூதிய உொித்து வழங்கப் பட ரவண்டியது தபொருத்தமொனது என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதமனில், அவர்களுக்கு ரமற்படி ஓய்வூதிய உொித்மதச் தசலுத்துவதற்கு ரமற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House-

(i) the reasons for the delay in the payment of Widows’ and Orphans’ Pensions or allowances that are being paid to the widows/dependents of the members of the three armed forces who died in the line of duty;

(ii) the steps that will be taken to prevent such delays;

(iii) the salaries and allowances paid to the widows/dependents of the members of the armed forces who married after leaving the service due to disability, upon the death of that member;

(iv) if allowances are not paid to them, the reasons for that; and

(v) the steps that will be taken to pay those salaries or allowances?

(b) Will he also inform this House-

(i) the number of military personnel who are not entitled to 85 per cent pension, out of those recruited before 19.05.2009;

(ii) the reasons for not paying the said pension entitlement;

(iii) whether he accepts that it is appropriate to grant them the 85 per cent pension entitlement; and

(iv) if so, the measures that will be taken to grant the said pension entitlement to them?

(c) If not, why?

ගුණ වම්ජර්ත වජනරාල් (විශ්‍රාමික)ක) අුණණ ජයව්පකර මහසතා (ආරක්ෂක නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு ரமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු රථානාෙරතුවමිර ආ ක්ෂර අමාතයතුවමා නවනුනවන් මා එම ්‍ර ේනෙට ිළළිතුව ලබා නදනවා.

(අ) (i) ානරාරිනේ නෙදී ිදටිෙදී මිෙ ගිෙ විවාහර හමුදා සාමාජිරෙන්න වැන්දඹු බිරිඳ/ දරුවන්හට වැන්දඹු / අන්,දරු විශ්‍රාම වැටුප්ප නගවීම් සම්බන්ධව ක්‍රිෝ,මර වීනම්දී සඳහා අව ය ලිමෙිරෙවිලිම ඔවුන් අේ, ්‍රානශශීෙ න්රම් රාර්ොල නවතින් ලබා ගැනීනමන් ාසු අෙු ම්ා්, සම්පූර්ණ ර රඩිනමින් විශ්‍රාම වැටුප්ප නදාාර්තනම්න්තුවව නවත වැටුප්ප හා න්‍න අධයක්ෂ මණ්ඩල විිදන් නොමු ර නු ලබයි. එකී ක්‍රිොවලිමෙ තුවළ ්‍රමාදවීම් ිදු විෙ හැිර අවසේථා ාහත ාරිදි හඳුනා නගන ඇත. එනම්

 ෙැනාන්නන් විිදන් ලිමෙිරෙවිලිම සම්පූර්ණ

ර ඉදිරිා්, ිරීමනම්දී ිදු වන ්‍රමාදෙන්.

 මිෙ ගිෙ නසබළා විවාහ ිරහිාෙරට ඇතුවළ්,ව ඇති අසේථාවල නීතයනුූලල බිරිඳ තහවුරු ර ගැනීමට ්‍රානශශීෙ න්රම් රාර්ොල ිරහිාෙිරන් විසේත නගන්වා ගැනීමට ිදු වීම.

 අදාළ හමුදා ුශගලොන ම ණෙ සම්බන්ධනෙන් විව්ත නඩු තීන්ු වක් ලබා ු න් අවසේථාවර ම ණ සහතිරෙ ලබා දීම ්‍රමාද වීම.

 විශ්‍රාම වැටුප්ප නදාාර්තනම්න්තුවව නවතින් ිදු

ර න රාර්ෙෙන් සඳහා ගත වන රාලෙ.

(ii) නමම ්‍රමාදවීම් ිදු වන නහේතූන් අතරින්

්‍රතිා්,තිමෙ තී ණ ගත ුකතුව අවසේථා නේ නම් වා හඳුනානගන ානය ාරිාාලන අමාතයාඝ ෙ විශ්‍රාම වැටුප්ප නදාාර්තනම්න්තුවව හා නීතිාති නදාාර්තනම්න්තුවව සම්බන්ීර ණනෙන් නමම අමාතයාඝ ෙ එම ්‍රතිා්,තිමෙ තී ණවලට එළඹීම සඳහා අව ය රටුකතුව ිදු ර ඇත.

එවැිර අවසේථාවලදී නමම අමාතයාඝ නේ නනයෂේ ිරලධාරින් උක්ත ආෙතන සම් සාරච්ඡා ාව්,වා රඩිනම් විසඳුම්වලට එළඹීම ිදු නරනර්.

මීට අමත ව එක් එක් ෙැනාන්නන්හට සුවින ේෂී වන නීතිමෙ හා අනනකු්, ගැටලු විසඳා ගැනීම සඳහා අදාළ හමුදා සාමාජිරො අනුුකක්තව නසේවෙ ර න ලද රරෙ හ හා අව ය සහෙ හා ම් නාන්වීම ිවිධ හමුදා විිදන් ිදු ර නු ලැනේ.

(iii) 20029.05.19 දිනට නා ාැවති ුකශධනේදී ත්‍රසේතවාදී ක්‍රිො නහේතුවනවන් ආබාධිතත වී නසේවනෙන් ඉව්,වීනමන් අනතුවරුව විවාහ වූ හමුදා සාමාජිරෙන් මිෙගිෙ ාසු ඔවුන්න ෙැනාන්නන් සඳහා ාහත ාරිදි වැටුප්ප හා දීමනා හිමිගන්වනු

ලබයි.

1771 1772

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

 අදාළ හමුදා ුශගලො ජීව්,ව ිදටිො නසේ

සලරා ඔහුන වෙස අවුරුු 55 දක්වා ෙැනාන්නන් නවත වැටුප්ප දීමනා හිමිගන්වනු ලබයි.

 හමුදා ුශගලොන වෙස අවුරුු 55 සිළන න

දිනට ලද වැටුා නනානවනසේව වෙස අවුරුු 55න් ාසුව්, ෙැනාන්නා ජීව්, වන නතක් සේථාව මාිදර දීමනාවක් නලස හිමිගන්වනු ලබයි.

 ත්‍රසේතවාදී ක්‍රිො නහේතුවනවන් ආබාධිතත වී

නසේවනෙන් ඉව්, වීනමන් අනතුවරුව විවාහ වූ හමුදා සාමාජිරෙන් මිෙ ගිෙ ාසු ඔවුන්න ෙැනාන්නන් නවත වැන්දඹු/අන්,දරු විශ්‍රාම වැටුප්ප හිමිගැන්වීමට හැිර වන ාරිදි 1970 අඝර 1] ද න වැන්දඹු හා අන්,දරු (සන්නශධ හමුදා) විශ්‍රාම වැටුප්ප නෙ නනා ක්‍රමෙ ානත ෙටන්, වන න ගුලාිද සඝන ධනෙ ිරීමම සඳහා ආ ක්ෂර අමාතයාඝ ෙ හා ානය ාරිාාලන ාළා්, සභා හා ාළා්, ාාලන අමාතයාඝ ෙ එක්ව රාබශධ අමාතය මණ්ඩල සඝනශ ෙක් නරටුම්ා්, ර එෙ ඉදිරිා්, ිරීමම සඳහා රටුකතුව ර මින් ාවතියි.

(iv) අදාළ නනානේ.

(v) ත්‍රසේතවාදි නහේතූන් මත ආබාධිතතව නසේවනෙන් ඉව්,

වීනමන් ාසුව විවාහ වූ හමුදා සාමාජිරෙන්න ෙැනාන්නන් නවත වැන්දඹු/අන්,දරු විශ්‍රාම වැටුා හිමිගැන්වීම සඳහා අමාතය මණ්ඩල සඝනශ ෙක් සරසේ ර මුද් අමාතයාඝ අනුමැතිෙ සඳහා නම් වනවිට නොමු ර ඇති අත එෙ අමාතය මණ්ඩලෙ නවත ඉදිරිා්, ිරීමනමන් ාසු ලැනබන අනුමැතිෙ මත අදාළ හිමිරම් ලබා දීමට ්‍රතිාාදන සැලනසේ.

(ආ) (i) අදාළ නනානේ.

(ii) අදාළ නනානේ.

(iii) අදාළ නනානේ.

(iv) අදාළ නනානේ.

(ඇ) අදාළ නනානේ. ගුණ ඔෂානි උමංගා මහස් මික)ය (மொண்புமிகு (திருமதி) ஒஷொனி உமங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ගරු රථානාෙරතුවමිර වැන්දඹු හා අන්,දරු (සන්නශධ හමුදා) විශ්‍රාම වැටුප්ප නෙ නනා ක්‍රමෙ ානත ෙටන්, න ගුලාිද සඝන ධනෙ සඳහා නරටුම්ා්, ර න ලද රාබශධ අමාතය මණ්ඩල සඝනශ නේ වර්තමාන ත්,්,වෙ නරානහාමද ිරෙලා ගරු ිරනෙ නය ඇමතිතුවමානගන් මා දැනගන්න රැමතියි.

ගුණ වම්ජර්ත වජනරාල් (විශ්‍රාමික)ක) අුණණ ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு ரமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මන්ීතුවමිෙ අා එම රැබිනට් ාිරාව හදලා තිනබනවා. ානය ාරිාාලන ාළා්, සභා සහ ාළා්, ාාලන අමාතයාඝ ෙ විිදන් එෙට එර්්,වෙ ාළ ර තිනබනවා. වාන ම එම නරටුම්ාතට මුද් ක්‍රමසම්ාාදන සහ ආර්ිර සඝවර්ධන

අමාතයාඝ නේ එර්තාව්, ලැබී තිනබනවා. ගරු නනාධිතාතිතුවමාන සහ ානය ාරිාාලන ාළා්, සභා සහ ාළා්, ාාලන අමාතයව ොන අ්,සන් නොදලා දැන් තිනබන්නන් ර එතැිරන් උඩට ෙැවීමයි. එෙ අනුමැතිෙ සඳහා රැබිනට් මණ්ඩලෙ නවත ඉදිරිා්, ිරීමමට අිළ දැන් රටුකතුව ර මින් ාවතිනවා. නුු නර්දීම එෙ රැබිනට් මණ්ඩලෙට ඉදිරිා්, ර න්න තමයි අිළ රටුකතුව සරසේ ර තිනබන්නන්.

ගුණ ඔෂානි උමංගා මහස් මික)ය (மொண்புமிகு (திருமதி) ஒஷொனி உமங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ගරු රථානාෙරතුවමිර මන නදවැිර අතුවරු ්‍ර ේනෙ නමෙයි. ගරු ිරනෙ නය ඇමතිතුවමිර ෙම් ෙම් අවසේථාවලදී අාට වාර්තා වන රා ණාවක් තමයි වැන්දඹු හා අන්,දරු විශ්‍රාම වැටුප්ප නගවීම් ්‍රමාද වීම් ිදු නවනවා ිරෙන එර. ගරු ිරනෙ නය ඇමතිතුවමිර එම ්‍රමාදෙන් වළක්වා ගැනීමට නම් වන විට ෙම්ිරිද ක්‍රිොමාර්ග නගන තිනබනවාද එනහම නම් නමානවාද ිරෙලා දැන ගන්න රැමැතියි.

ගුණ වම්ජර්ත වජනරාල් (විශ්‍රාමික)ක) අුණණ ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு ரமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු රථානාෙරතුවමිර මිෙ ගිෙ විවාහර නසබළුන්න ෙැනාන්නන් සඳහා වැන්දඹු හා අන්,දරු විශ්‍රාම වැටුප්ප ලබා ගැනීනම්දී අනප්ප අමාතයාඝ ෙ තුවළින් ෙම් ෙම් අතයව ය ්‍රමාදෙන් ිදු නවනවා. මන රාර්ොලෙ තුවළ ාව්,වානගන ෙන මහනන දිනෙන්හිදී්, වින ේෂනෙන් ආ ක්ෂර න්රම්තුවමාන ්‍රධාන්,වනෙන් ාැවැ්,නවන මහනන දිනෙන්හිදී්, ඔවුන් නගන්වා ගැටලු රඩිනමින් ිර ාර ණෙ ිරීමමට විධිතම්, වැඩසටහනක් -වැඩ ිළළිනවළක්- අිළ ාසුගිෙ අවුරුශද ු ා ිදු රළා; දැනට්, එම රටුකතුව ිදු නවනවා. එමිනන් නම් ිරෙන ්‍රමාද වීම් වළක්වා ඉක්මිරන් එම වැඩ රටුකතුව ර නදන්න අිළ දැන් රටුකතුව සලසේවා තිනබනවා.

නබානහාම සේතුවතියි ගරු රථානාෙරතුවමිර. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අඝර 7 -17]]/2025- (1) ගරු නම්නර් නනන ා් (විශ්‍රාමිර) ජී.ඩී. සූරිෙබණ්ඩා මහතා.

ගුණ වම්ජර්ත වජනරාල් (විශ්‍රාමික)ක) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு ரமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගරු රථානාෙරතුවමිර මා එම ්‍ර ේනෙ අහනවා. ගුණ එරංග ගුණව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு எரங்க குணரசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) ගරු රථානාෙරතුවමිර ්‍රවාහන මහාමාර්ග සහ නාගරිර සඝවර්ධන අමාතයතුවමා නවනුනවන් මා එම ්‍ර ේනෙට ිළළිතුව ලබා දීම සඳහා සති නදරර රාලෙක් ඉ්ලා ිදටිනවා.

ප්‍රශ්පනය මු දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1773 1774

[ගරු නම්නර් නනන ා් (විශ්‍රාමිර) අරුණ නෙනසේර මහතා]

2026 මාර්තුව 05

ගම්පහස ්ණ් බැංකුවේ තැ්ප් කුණව් ිදු වී

ඇින අ්ාධාාරණය: වි්පතර கம்பஹொ சணச வங்கியில் மவப்பொளர்களுக்கு

இமழக்கப்பட்டுள்ள அநீதி: விபரம் INJUSTICE CAUSED TO DEPOSITERS OF GAMPAHA SANASA

BANK: DETAILS

1810/2026 8. ගුණ ලිද් භාෂණ ගමවේ මහසතා

(மொண்புமிகு லசித் பொஷண கமரக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) නවනළඳ වාණින ආහා සු ක්ෂිතතා සහ සමුාරා සඝවර්ධන අමාතයතුවමානගන් ඇසූ ්‍ර ේනෙ - (1) :

(අ) (i) ගම්ාහ සණස බැඝකුනේ මුද් තැන්ා්,රරුවන් සම්බන්ධනෙන් ගැටලුවක් ාවතින බව දන්නන්ද;

(ii) එම බැඝකුනේ මුද් තැන්ා්, නරාට අසාධා ණෙට ලක් වූ තැන්ා්,රරුවන් සඝ‍යාව නරාාමණද;

(iii) එම තැන්ා්,රරුවන් විිදන් තැන්ා්, ර න ලද මුද් ්‍රමාණෙ නරාාමණද;

(iv) එම තැන්ා්,රරුවන් නවනුනවන් සමුාරා සඝවර්ධන නදාාර්තනම්න්තුවව විිදන් ගනු ලැූ ක්‍රිොමාර්ග රවනර්ද;

(v) එම ක්‍රිොමාර්ගවල ්‍රගතිෙ රවනර්ද; ෙන්න එතුවමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ආ) නනාඑනසේ නම් මන්ද? வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) கம்பஹொ சணச வங்கியில் நிதிமய மவப்பிலிட்டவர்கள் ததொடர்பொன பிரச்சிமனதயொன்று நிலவுவமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

( ii) ரமற்படி வங்கியில் நிதிமய மவப்பிலிட்டு அநீதிக்குள்ளொகியுள்ள மவப்பொளர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) அவ்மவப்பொளர்களொல் மவப்பிலிடப்பட்ட நிதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) ரமற்படி மவப்பொளர்களுக்கொகக் கூட்டுறவு அபிவிருத்தித் திமணக்களத்தொல் ரமற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) அந்நடவடிக்மககளின் முன்ரனற்றம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that an issue has arisen concerning the depositors of the Gampaha Sanasa Bank;

(ii) the number of depositors who suffered injustice by depositing money at the said bank;

(iii) the amount of money deposited by the depositors mentioned above;

(iv) the actions that the Department of Co-operative Development has taken on behalf of those depositors; and

(v) the progress of the aforesaid actions?

(b) If not, why?

ගුණ ව්්ත ්මරිදංහස මහසතා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු රථානාෙරතුවමිර එම ්‍ර ේනෙට ිළළිතුව නමනසේයි.

(අ) (i) ඔේ.

එෙ "සීමාසහිත ගම්ාහ දිසේික්රනේ සරසුරුවම් හා ණෙ ගනුනදනු ිළළිබඳ සමුාරා සමිති සඝගමෙ" නලස ිරවැරැදි විෙ ුකතුවෙ.

(ii) සාමාජිර තැන්ා්,රරුවන් - 37]

බාහි තැන්ා්,රරුවන් - 3 937

(iii) රුිළේ 3 035 05] 1]1.00 (රුිළේ මිලිමෙන

3,035)

(iv) 2010.01.01 ිදට 2019.12.31 දින දක්වා වින ේෂ

විගණනෙක් ිදු ර බසේනාහි ාළා්, සමුාරා සඝවර්ධන නදාාර්තනම්න්තුවව විිදන් එම වින ේෂ විගණන වාර්තාව අා ාධ ාීමක්ෂණ නදාාර්තනම්න්තුවවට භා දී ඇත.

2022.12.31 දිනට සඝගමනේ වයවසේථාිළත විගණනෙ ිදු ර ඇත. බසේනාහි ාළා්, සමුාරා සඝවර්ධන නදාාර්තනම්න්තුවව නම් වන විට 2023.12.31 දක්වා වයවසේථාිළත විගණනෙ ිදු ර මින් ාවතී.

2019.06.20 දින එහි ූලලය අවභාවිතාව සම්බන්ධනෙන් අ්ලසේ නහ දූෂණ නච දනා විමර් න නරාමිෂන් සභාව නවත ාැමිණිලිම ර ඇත.

බසේනාහි ාළා්, සමුාරා සමිති ්‍රඥප්පතිනෙන් බසේනාහි ාළා්, සමුාරා සඝවර්ධන නරාමසාරිසේව ො නවත ාැවීම ඇති බලතල අනුව 47(2) විමර් නෙක් ිදු ර එකී විමර් නනේ ිරර්නශ මත රා ර සභිරෙන් 1]නදනනකුට නච දනා ාත්‍ර ිරකු්, ර ඇති අත නච දනා හා සඳහා ලැබුණු ිළළිතුවරු මත රා ර සභිරෙන් 14නදනනකුට වස 07රට රා ර සභා සඳහා ා්,වීම තහනම් ර මින් 2025.02.05 දින බසේනාහි ාළා්, සමුාරා සඝවර්ධන නරාමසාරිසේ විිදන් ිරනෙ ගෙක් ිරකු්, ර ඇත.

1982 අඝර 12 ද න නාාු විෂනෙහි ලා ගැනනන වැරැදි සම්බන්ධනෙන් ඉදිරි ිළෙව ගන්නා නලස අා ාධ ාීමක්ෂණ නදාාර්තනම්න්තුවව නවත දන්වා ඇත.

බසේනාහි ාළා්, සමුාරා අමාතයාඝ න්රම් බසේනාහි ාළා්, ්‍රධාන න්රම් මිනන් ූලලය අර්බුදෙ සම්බන්ධනෙන් රටුකතුව රළ ුකතුව ආරා ෙ ිළළිබඳ නීතිාති උානදසේ ලබා ගැනීමට රටුකතුව ර ඇති අත එම උානදසේවලට අනුව රටුකතුව ර න නලස සීමාසහිත ගම්ාහ

1775 1776

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

දිසේික්රනේ සරසුරුවම් හා ණෙ ගනුනදනු ිළළිබඳ සමුාරා සමිති සඝගමනේ සභාාතිව ො නවත ලිමඛිතව දන්වා ඇත. (v) සීමාසහිත ගම්ාහ දිසේික්රනේ සරසුරුවම් හා

ණෙ ගනුනදනු ිළළිබඳ සමුාරා සමිති සඝගමනේ අ මුද් ආනෙ නනෙ ර ඇති ආෙතනවලිමන් එම ආනෙ නනෙ ර න ලද අ මුද් නැවත අෙ ර ගැනීමට වනතිර ක්‍රිොමාර්ග ගන්නා නලස සඝගමෙට ලිමඛිත උානදසේ ලබා දී ඇත. බසේනාහි ාළා්, සමුාරා සමිති ්‍රඥප්පතිනේ 41(1) වගන්තිෙ උ්ලඝනනෙ ර මින් සඝගමෙ සතුව අ මුද් අිරිදව අනීතිරව ආනෙ නනෙ ිරීමම සඳහා තී ණ ගන්නා ලද වගිරව ුකතුව රා ර සභිරෙන්ට හා ිරලධාරින්ට එන හිව නීතිමෙ ක්‍රිොමාර්ග ගැනීමට රටුකතුව ර න නලස සඝගමෙට ලිමඛිතව උානදසේ ලබා දී ඇත. නම් වන විට සීමාසහිත ගම්ාහ දිසේික්රනේ සරසුරුවම් හා ණෙ ගනුනදනු ිළළිබඳ සමුාරා සමිති සඝගමනේ තැන්ා්,රරුවන් විිදන් අභිොචනාධිතර ණනේ නඩු අඝර CA/Writ/59/2020 හා CA/Writ/16/2022 ෙටන්, නඩු නගානු ර ඇති අත CA/Writ/59/2020 ද න නඩුනේදී සීමාසහිත ගම්ාහ දිසේික්රනේ සරසුරුවම් හා ණෙ ගනුනදනු ිළළිබඳ සමුාරා සමිති සඝගමනේ නශාළ බැහැ ිරීමම වළක්වාලමින් අ්,හිටුවීනම් ිරනෙ ගෙක් ිරකු්, ර ඇත.

(ආ) අදාළ නනානේ.

ගුණ ලිද් භාෂණ ගමවේ මහසතා (மொண்புமிகு லசித் பொஷண கமரக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ගරු අමාතයතුවමිර ගම්ාහ දිසේික්රනේ සණස සම්බන්ධනෙන් මම මීට නා ්, ාාර්ලිමනම්න්තුවනේදී ්‍ර ේනෙක් නොමු රළා. ඇ්,තටම ර නොමු රනළේ මහනන ආ ක්ෂර අමාතයතුවමාට. නමාරද වින ේෂනෙන්ම සමිතිෙ සම්බන්ධනෙන් තැන්ා්,රරුවන් විිදන් වි ාල ාැමිණිලිම ්‍රමාණෙක් ඉදිරිා්, ර තිනබනවා. මම හිතන විධිතෙට ාැමිණිලිම 200රට ආසන්න ්‍රමාණෙක් ඉදිරිා්, ර තිනබනවා. දැන් නම් නවශදී නඩු්, ාව ා තිනබනවා. අ ිරේවා වාන වි ාල මුද් ්‍රමාණෙර ගැටලුවක් තිනබනවා තැන්ා්,රරුවන්ට වා නනාලැබීම සම්බන්ධව. ඔබතුවමා න උ්,ත නේ්, සඳහන් වූ විධිතෙට නීති ්‍රරා ව නනාවන නලස ානතට අනුූලල නනාවන විධිතෙට සණස බැඝකුව විිදන් ෙම් සමාගම්වල ආනෙ නනෙ ිරීමම් ිදු නවලා තිනබනවාෙ ිරෙලා සමුාරා සඝවර්ධන නදාාර්තනම්න්තුවනවන් සමානල චනෙක් ර ලා ඊට අදාළ නීතිමෙ ක්‍රිොමාර්ග අ නගන තිනබනවා. එතනරාට ූලලිමරව ග්,නතා්, සමුාරා සඝවර්ධන නදාාර්තනම්න්තුවව ාළමුවැිර අවසේථානේම ව ශදානගන තිනබනවා අව ය අීක්ෂණෙ හරිොරා නෙන් ිදශධ ර න්නන් නැතුවව. එේ ිරසා දැන් නම් ගැන එහාට නමහාට ලිමුකම් විත ක් ෙවන එරක් බවට ා්, නවන්නන් නැතුවව ිර ේචිත ක්‍රිොමාර්ගෙක් ගන්න ඕනෑ. නමාරද තැන්ා්,රරුවන් වි ාල ්‍රමාණෙක් අසාධා ණෙට ලක් නවලා ඉන්නවා. ිරසා නමාරක්ද අාට හරිෙටම ගන්න ුළුවන් ක්‍රිොමාර්ගෙ? නම් ගැන සම්පූර්ණනෙන්ම සමුාරා සඝවර්ධන නදාාර්තනම්න්තුවවටම blame රනළා්, ආෙතනනේ ඉන්න ිරලධාරින්ට ාවා ගැටලුවක් නවනවා. නමාරද මම හිතනවා

අිරවාර්ෙනෙන්ම ාසුගිෙ නශ ාාලන අධිතරාරිනෙන් වාට වි ාල බලාෑම් තිබුණා ිරෙලා. ිරසා තමයි වා රඩානගන වැටුනණ්. වා රඩා වැට්ටුවා.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුවමා ්‍ර ේනෙ නරටි ර න්න. ගුණ ලිද් භාෂණ ගමවේ මහසතා (மொண்புமிகு லசித் பொஷண கமரக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ිරසා අඩුම ගණනන් නම් අසාධා ණෙට ලක් නවච්ච තැන්ා්,රරුවන් නවනුනවන් සමුාරා සඝවර්ධන නදාාර්තනම්න්තුවනේ සක්‍රිෙ දාෙර්,වෙ අව යයි. ගරු ඇමතිතුවමිර සමුාරා සඝවර්ධන නදාාර්තනම්න්තුවනේ සක්‍රිෙ දාෙර්,වෙ ඉක්මන් ර ගන්න අමාතයාඝ ෙ විධිතෙට ගන්න ුළුවන් ක්‍රිොමාර්ගෙ නමාරක්ද ිරෙලා මම දැන ගන්න රැමැතියි.

ගුණ ව්්ත ්මරිදංහස මහසතා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ීතුවමිර ඔබතුවමා අහු ාළමුවන අතුවරු ්‍ර ේනෙට ිළළිතුව නම්රයි.

ගරු රථානාෙරතුවමිර නම් සණස බැඝකුනේ මුද් ආනෙ නනෙ ර ලා තිනබන්නන් සාමාජිරෙන්. ගම්ාහ දිසේික්රනේ කුඩා සණස සමිති 379ක් තිනබනවා. සාමාජිරෙන්න මුදලු්, තිනබනවා. වාන ම බාහි ාාර් ේව 3 000රට වැඩි ්‍රමාණෙක් ඉන්නවා. අනුව තමයි නම් මිලිමෙන 3 000ක් තිනබන්නන්. ගරු මන්ීතුවමා 2010-2019 අත රාලනේ නවච්ච ිදු වීමට අදාළව මම ිළළිතුව නර් රරුණු සඳහන් රළා. අිළ 2025දී තමයි රා ර සභිරෙන් 1]නදනනකුට අදාළ ක්‍රිොමාර්ග අ නගන තහනමක් දමන්නන්.

ඔබතුවමා සඳහන් රළා වාන වන ර් සමුාරා නදාර්තනම්න්තුවව්, ාළා්, සමුාරා ්, ඔවුන්න රාර්ෙභා නේ ෙම් නරාටසක් ම් හැීමම්, එනහම නැ්,නම් ්‍රමාණව්, මැදිහ්, වීමක් නනාිරීමම්, ිරෙන රා ණෙ එෙට නහේතුව නවලා තිනබනවා. ිරිද නලස විගණනෙක් ිදු නනාවීම නච දනාවට ලක් වූවන්ට ිරිද නලස නීතිමෙ ක්‍රිොමාර්ග නනාගැනීම අව ය නමානහාන්, අව ය ක්‍රිොමාර්ග නනාගැනීම ිරසා තමයි නම් තැන්ාතුවරරුවන් අර්බුදෙට ගිහි්ලා තිනබන්නන්. දැනට අිළ අමාතයාඝ ෙ නලස එේ ිදු වීම් follow ර නවා.

දැනට නම් වාන ණෙ නදන සමුාරා සමිති ]]ර ූලලය අර්බුද ති නබනවා. බසේනාහි ාළාන්, නම්ර වින ේෂයි. තැන්ා්,රරුවන්න මුද් විවිධ වයාා්තිවල ආනෙ නනෙ ර ලා තිනබනවා. ඔබතුවමා දන්නවා ඇති එවැිර සමහ තට්ටු ිරවාස තිනබනවා නමු්, හදලා නැහැ ිරෙන එර. වාන විවිධ ආනෙ නන ර ලා තිනබනවා. හැබැයි එේ ආනෙ නනවල වටිනාරම සහ වානේ නාාලී වටිනාරම ලැනබනවාද ිරෙන ්‍ර ේනෙ තිනබනවා. එම ිරසා දැන් නීතිාති උානදසේ මත අව ය ක්‍රිොමාර්ග ගන්න අිළ රටුකතුව ර ලා තිනබනවා. සමුාරා නදාාර්තනම්න්තුවනේ රටුකතුව මධයම නනේ අනප්ප රාර්ෙභා ෙක් ිරසා අාට්, නම් ාැමිණිලිම ලැබුණාම අිළ බසේනාහි ාළාන්, සමුාරා නරාමසාරිසේව ො මිනන් ාළා්, අමාතයාඝ හ හා නම් ිළළිබඳ අව ය මැදිහ්, වීම ර මින් එේ ාීමක්ෂණ රඩිනම් ර න්න රටුකතුව ර මින් තිනබනවා. ගරු මන්ීතුවමා ර තමයි අාට නම්

1777 1778

[ගරු වසන්ත සම ිදඝහ මහතා]

2026 මාර්තුව 05

නමානහාන්, රඩිනමින්ම ර න්න තිනබන මැදිහ්, වීම. ්‍රමාද වූ ාීමක්ෂණ නගාඩක් තිනබනවා. අිළ දැන් වා රඩිනම් ර මින් ෙනවා.

ගුණ ලිද් භාෂණ ගමවේ මහසතා (மொண்புமிகு லசித் பொஷண கமரக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ගරු ඇමතිතුවමිර මන නදවැිර අතුවරු ්‍ර ේනෙ නමෙයි. වින ේෂනෙන්ම නම් තැන්ා්,රරුනව සහ ඊට අමත ව ාරිබාහි ව තිනබන අනනකු්, සඝගම් විිදන් අාට ිරත ිරෙන රා ණෙක් තමයි සමුාරා ානන්, තිනබන ෙම් ෙම් බලතල සහ ානන්, තිනබන ගැටලු ිරසා සමුාරා නදාාර්තනම්න්තුවව රටුකතුව ර ශදී අර්බුද මතුව නවලා තිනබනවාෙ ිරෙන රා ණෙ. වින ේෂනෙන්ම සණස සමිති සහ සමුාරා නදාාර්තනම්න්තුවවට අදාළ අනනකු්, සමිති වුහවලට අදාළව. ිරසා අිළ ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ්, රථා රළා සමුාරා ානත සඝන ධනෙ රළ ුකතුවයි ිරෙලා. එහි ්‍රගතිෙ නරානහාමද ිරෙලා දැන ගන්න රැමැතියි.

ගුණ ව්්ත ්මරිදංහස මහසතා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ීතුවමිර අනප්ප සමුාරා නරාටසේ නදරරට ක්‍රිෝ,මර වනවා. ාළමුවැිර එර මධයම නෙ ෙටන්, තිනබන නාතිර මට්ටනම් සමුාරා . නදවැිර එර දහතුවන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සඝන ධනනෙන් ාසු ාළා්, සමුාරා හැටිෙට තිනබන ශවිතීෙ සමුාරා . ඔබතුවමා සඳහන් රළ ආරා ෙට ්‍රඥප්පති හදානගන තිනබනවා ාළා්, සභාවලිමන්. හදු ්‍රඥප්පති අනුව ගරු රථානාෙරතුවමිර සමහ ාළා්, සභාවල සමුාරා හදා ගන්නා අතුවරු වයවසේථාව හ හා සාමාජිරෙන්ට බ ාතළ ්‍ර ේන ඇති නවලා තිනබනවා. එම ිරසා අිළ ිදේල අධයෙනෙ ර ලා රැබිනට් මණ්ඩලෙ අනුමත රළ රමිටුවක් හ හා සමුාරා නීතිෙ සඝන ධනෙ ර න්න රටුකතුව ර මින් තිනබනවා. ාන්, නදරම සඝන ධනෙ රළ ුකතුවයි. වින ේෂනෙන්ම සමුාරා බැඝකු සහ සමුාරා සමිති සඳහා අව ය ාන්, සඝන ධන ර න්න තිනබනවා. නම් වනනරාට ාන්, නරටුම්ාත - ූලලිමර draft එර - හදලා ඉව යි. ර නම් වනනරාට විමර් නෙට ලක් වනවා. නම් සමුාරා වයාාා ෙ ආ ක්ෂා ර ගන්න්, සමුාරා සාමාජිරෙන්න අයිතිවාිදරම් ආ ක්ෂා ර ගන්න්, නම් වයාාා ෙ ක්තිම්,ව නගාඩන්න්න්, අව ය නීති සඝන ධනෙ අිළ ඉතාම රඩිනමින් නගන එන්න රටුකතුව ර නවා. අිළ උ්,සාහ ර නවා නම් අවුරුශද ඇතුවළත ාන්, නරටුම්ා්, නදර සම්මත ර ලා අවසන් ර න්න.

නබානහාම සේතුවතියි.

අනුර ඩැනිවයල් දි්පික් වරෝහසල ගලහස ්හස

පට්ියගම-පල්වල්ගම ප්‍රාවද්ය ය වරෝහසල්: පහසසුකම්

හිඟය அநுர ரடனியல் மொவட்ட மவத்தியசொமல, கலஹொ

மற்றும் பட்டியகம-பல்ரலகம பிரரதச மவத்தியசொமலகள்: வசதிகள் பற்றொக்குமற ANURA DANIEL DISTRICT HOSPITAL, GALAHA AND PATTIYAGAMA-PALLEGAMA DIVISIONAL HOSPITALS: LACK

OF FACILITIES

1830/2026 9. ගුණ ඉම්රා් මහසරූෆප මහසතා

(மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) නසෞ‍ය සහ නනමාධය අමාතයතුවමානගන් ඇසූ ්‍ර ේනෙ - (1) :

(අ) (i) මහනුව දිසේික්රනේ නද්නතාට ්‍රානශශීෙ න්රම් නරාට් ාසෙ සහ ආශ්‍රිත ගම්මානවල

නනතාව මුහුණ නදන ූලලිමර හා හදිිද නසෞ‍ය ගැටලු ිළළිබඳව දන්නන්ද;

(ii) නද්නතාට අනු ඩැිරනේ දිසේික් න හල ගලහ සහ ාට්ටිෙගම-ා්න්ගම ්‍රානශශීෙ න හ්වල ව්,මන් නශ්‍රේණිගත ිරීමම රවනර්ද; (iii) එම න හ්වල අනුමත රාර්ෙ මණ්ඩලෙ සහ දැනට ිදටින රාර්ෙ මණ්ඩලෙ නරාාමණද; (iv) එම න හ්වල හදිිද ්‍රතිරා සැ්,රම් දැඩි ස්,රා සහ ්‍රසව හා නාරිනේද වින ේෂඥ නසේවා නනාමැති වීම නහේතුවනවන් න ගීන් මහනුව සහ නප්ප ානදණිෙ න හ් නවත මාරු ිරරිනම්දී ම ණෙට ා්,වන බව දන්නන්ද; (v) නද්නතාට අනු ඩැිරනේ දිසේික් න හල ූලලිමර න හලක් නලස නශ්‍රේණිගත ිරීමමට්, ගලහ සහ ාට්ටිෙගම-ා්න්ගම ්‍රානශශීෙ න හ් සඝවර්ධනෙ ිරීමමට්, ිළෙව ගන්නන්ද;

ෙන්න එතුවමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ආ) (i) "දිට්වා" සුළි කුණාටුව නහේතුවනවන් නමම ්‍රනශ වල මාර්ග අබලන්වී ඇති ාසුබිමර හදිිද ්‍රතිචා සඳහා ඉහත සඳහන් න හ්වලට අමත ගිලන් ථ ලබාදීමට්,; (ii) ගලහ සහ නද්නතාට ්‍රනශ වල නනතාවන නසෞ‍ය අයිතිවාිදරම් තහවුරු ිරීමමට වින ේෂ ශ්‍රම බලරාෙක් ා්,ර විසඳුම් ලබාදීමට්,;

ිළෙව ගන්නන්ද ෙන්න්, එතුවමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ඇ) නනාඑනසේ නම් මන්ද? சுகொதொரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அமமச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) கண்டி மொவட்டத்தின் ததல்ரதொட்மட பிரரதச

தசயலொளர் பிொிவிலும் அமத அண்டிய கிரொமங்களிலும் வசிக்கும் மக்கள் எதிர்தகொண்டுள்ள அடிப்பமட மற்றும் அவசர சுகொதொர பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொக அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) ததல்ரதொட்மட அநுர ரடனியல் மொவட்ட மவத்தியசொமல, கலஹொ மற்றும் பட்டியகம-பல்ரலகம பிரரதச மவத்தியசொமலகளின் தற்ரபொமதய தரவொிமசப்படுத்தல் யொது என்பமதயும்;

(iii) ரமற்படி மவத்தியசொமலகளின் அங்கீகொிக்கப்பட்ட மற்றும் தற்ரபொதுள்ள பணியொட்தடொகுதி யொது என்பமதயும்;

(iv) ரமற்படி மவத்தியசொமலகளில் அவசர விபத்துப்

பிொிவு, சத்திரசிகிச்மசக் கூடம், அதிதீவிர சிகிச்மசப் பிொிவு மற்றும் மகப்ரபறியல் மற்றும் தபண் ரநொயியல் விரசட நிபுணத்துவச் ரசமவகள் கொணப்படொத கொரணத்தொல் ரநொயொளர்கள் கண்டி மற்றும் ரபரொதமன மவத்தியசொமலகளுக்கு மொற்றப்படும்ரபொது ரநொயொளர்கள் வழியிரலரய உயிொிழக்கின்றமமமய அறிவொரொ என்பமதயும்;

(v) ததல்ரதொட்மட அநுர ரடனியல் மொவட்ட மவத்தியசொமலமய ஆதொர மவத்தியசொமலயொகத் தரமுயர்த்துவதற்கும்,

1779 1780

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

கலஹொ மற்றும் பட்டியகம - பல்ரலகம மவத்தியசொமலகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்படுமொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ‘தித்வொ புயல்’ கொரணமொக இப்பிரரதசங்களின் வீதிகள் ரசதமமடந்துள்ள நிமலயில், அவசர ரதமவகளின்ரபொது துொிதமொகச் தசயற்படும் வமகயில் ரமற்படி மவத்தியசொமலகளுக்கு ரமலதிக ரநொயொளர் கொவு வண்டிகமள வழங்குவதற்கும்;

(ii) கலஹொ மற்றும் ததல்ரதொட்மட பிரரதச மக்களின் சுகொதொர உொிமமகமள உறுதிப்படுத்துவதற்கு விரசட ஊழியர் பமட ஒன்மற நியமித்துத் தீர்வு கொண்பதற்கும்;

நடவடிக்மக எடுக்கப்படுமொ என்பமதயும், அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware of the basic and emergency health issues faced by the people in the Deltota Divisional Secretary's Division and in the surrounding villages in the Kandy District; (ii) the present grading of the Anura Daniel District Hospital in Deltota and the Galaha and the Pattiyagama-Pallegama Divisional Hospitals; (iii) the approved cadre and the present staff strength of the said hospitals; (iv) whether he is aware that patients die while being transferred from the said hospitals to the Kandy and the Peradeniya Hospitals due to the lack of emergency treatment, surgery facilities, intensive care and obstetrics and gynaecology specialist services in those hospitals; and (v) whether steps will be taken to upgrade the Anura Daniel District Hospital in Deltota as a base hospital and to develop the Galaha and the Pattiyagama-Pallegama Divisional Hospitals?

(b) Will he further inform this House whether steps will be taken to - (i) provide additional ambulances to the above-mentioned hospitals for emergency response in the context that the roads in the said areas are in a dilapidated condition due to "Cyclone Ditwah"; and (ii) appoint a special workforce to ensure the health rights of the people in the Galaha and Deltota areas and to provide solutions to them?

(c) If not, why?

ගුණ (වවදය) හසං්ක විවමමුණි මහසතා (ව්ෞඛය නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) ஹங்சக விரஜமுனி - சுகொதொர பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) ගරු රථානාෙරතුවමිර නසෞ‍ය සහ නනමාධය අමාතයතුවමා නවනුනවන් මා එම ්‍ර ේනෙට ිළළිතුව ලබා නදනවා.

(අ) (i) 1. නා ෂණ සම්බන්ධ ගැටලු අවුරුු 5ට අඩු දරුවන්න මන්දනා ෂණෙ ගර්භිණී මේවරුන්න ක්තහීනතාව හා නා ෂණ ගැටලු 2. දන්ත නසෞ‍ය ගැටලු මවලමග් නදමළ විදයාලෙ සඳහා දන්ත චිිර්,සර ිරලධාරිනෙකු නනාමැතිවීම නහේතුවනවන් නඝගම දන්ත සාෙන ාැවැ්,වීම අඩාණ නවලා තිනබනවා. ගලහ න හල සඳහා දන්ත ලය වවදයව නෙකු නනාමැතිවීම. 3. ගලහ නසෞ‍ය වවදය ිරලධාරි නරාට් ාසනේ මාත් හා ළමා නසෞ‍ය නසේවා සඳහා ්‍රමාණව්, රාර්ෙ මණ්ඩලෙක් නනාමැතිවීම. 4. නද්නතාට ්‍රානශශීෙ න හල සඳහා ාවු්

නසෞ‍ය නසේවා ිරලධාරිිරෙරන හි්ෙ. (ii) 1. නද්නතාට ්‍රානශශීෙ න හල - A නශ්‍රේණිෙ 2. ගලහ ්‍රානශශීෙ න හල - B නශ්‍රේණිෙ 3. ාට්ටිෙගම ා්න්ගම ්‍රානශශීෙ න හල - C

නශ්‍රේණිෙ

(iii) ඇමුණුම 01 මිනන් දක්වා ඇත. ඇමුණුම 01

වදල්වතා ප්‍රාවද්ය ය වරෝහසල

අංකය කාණ්ඩය අනුමත

ගණන

දැන ිදින

ගණන 1 Medical Officer 03 02

2 Dental Surgeon 01 01

3 RMO/AMO 02 01 4 Nursing Officer 10 08 5 PHNO 00 01 6 PHM 03 02

7 Ward Sister 01 00

8 Medical Laboratory Technician

00 01

9 Dispenser 02 01

10 Management Service Officer

01 01

11 Driver 01 01

12 Development Officer 01 01

13 Hospital Overseer 01 01

14 Attendant 06 07

15 Saukya Karya Sahayaka (Ordinary)

04 04

16 Saukya Karya Sahayaka (Junior)

10 07

17 Saukya Karya Sahayaka (Junior)*

03 00

18 Watcher 02 00

1781 1782

[ගරු ඉම් ාන් මහරූෆේ මහතා]

2026 මාර්තුව 05

ගලහස ප්‍රාවද්ය ය වරෝහසල

පට්ිය-පල්වල්ගම ප්‍රාවද්ය ය වරෝහසල

(iv) ාහත ඇමුණුම 02හි සඳහන් ද්,ත අනුව නානී ෙන්නන් ාසුගිෙ වර්ෂ ිරහිානේදී ගලහ සහ නදාළුව නසෞ‍ය වවදය ිරලධාරි නරාට් ාසවල න ගීන් ්‍රවාහනනේදී මාත් ම ණ ිදු වී නනාමැති බවයි.

අංකය කාණ්ඩය අනුමත

ගණන

දැන ිදින

ගණන 1 Medical Officer 03 02

2 Dental Surgeon 01 00

3 RMO/AMO 01 01

4 Nursing Officer 04 04

5 PHNO 00 00

6 PHM 02 01 7 Ward Sister 00 00 8 Medical Laboratory Technician

00 00

9 Dispenser 01 01

10 Management Service Officer

00 00

11 Driver 01 01 12 Development Officer 01 01 13 Hospital Overseer 00 00

14 Attendant 05 02

15 Saukya Karya Sahayaka (Ordinary)

02 05

16 Saukya Karya Sahayaka (Junior)

04 03

17 Saukya Karya Sahayaka (Junior)*

03 00

18 Watcher 02 01

අංකය කාණ්ඩය අනුමත

ගණන

දැන ිදින

ගණන 1 Medical Officer 02 02

2 Dental Surgeon 00 00

3 RMO/AMO 01 01

4 Nursing Officer 04 04

5 PHNO 00 00

6 PHM 02 00

7 Ward Sister 00 00

8 Medical Laboratory Technician

00 00

9 Dispenser 01 01

10 Management Service Officer

00 00

11 Driver 01 01

12 Development Officer 01 01

13 Hospital Overseer 00 00

14 Attendant 04 03

15 Saukya Karya Sahayaka (Ordinary)

02 01

16 Saukya Karya Sahayaka (Junior)

04 03

17 Saukya Karya Sahayaka (Junior)*

03 00

18 Watcher 00 02

්‍රානශශීෙ න හ්වල දැඩි ස්,රා රර සේථාිළත ිරීමම සඳහා ිරර්වින්දන වින ේෂඥ වවදයව නෙකු ඇතුවළුව වින ේෂඥ වවදය ිරලධාරි රණ්ඩාෙමක් ිදටිෙ ුකතුවෙ. එවැිර රාර්ෙ මණ්ඩලෙක් ිදටිනුනේ ශවිතීයිර නහ ඉහළ මට්ටනම් න ගී ස්,රා නසේවා සාෙනු ලබන න හ්වලෙ. නමු්, ්‍රානශශීෙ න හ් සඳහා එවැිර රාර්ෙ මණ්ඩලෙක් අනුමත ර නනාමැති බැවින් දැඩි ස්,රා රර සේථාිළත ර නනාමැත. නරනසේ වුවද අව යතාව මත අඝග සම්පූර්ණ හදිිද ්‍රතිරා රර නමම න හ්වල සේථාිළත ර ඇත.

ඇමුණුම 02 Maternal Deaths MoH - Doluwa

Maternal Deaths MoH - Galaha

(v) නද්නතාට අනු ඩැිරනේ දිසේික් න හල ූලලිමර න හලක් නලස නශ්‍රේණිගත ිරීමමට නමනතක් ්‍රතිා්,තිමෙ තී ණෙක් නගන නනාමැත.

ාසුගිෙ වස ිරහිාෙර සහ 202] වස ට අදාළව නමම න හ්වල ිදු ර න සඝවර්ධන වයාා්ති ිළළිබඳ විසේත ඇමුණුම 03 මිනන් දක්වා ඇත.

ඇමුණුම 03 වදල්ව තා ප්‍රාවද්ය ය වරෝහසල

1 2021 27 Y G4,C2 PHM Area - Hunugala, Place of Death - NH Kandy, Cause - Burn

2 2023 35 Y G3, C3 PHM Area - Pupurassa, Place of Death - NH Kandy, Cause - Tumour of Brain 3 2024 33Y G3, C2 PHM Area - Millagahamula, Place of Death - NH Kandy, Cause - Septic Abortion 4 2024 35 Y G2, P2 PHM Area - Kahawatta, Place of Death - BH Gampola, Cause - Placental Abruption

1202134 Y G3,C1 PHM Area - Loolkan-dura, Place of Death - NH Kandy, Cause - COVID

2 2024 25 Y G3, C2 PHM Area - Bopitiya, Place of Death - TH Peradeniya, Cause - Pulmonary Embolism 3 2025 25Y G2, C0 PHM Area - Galaha, Place of Death - TH Peradeniya, Cause - TB, Pneumonia

අංකය ්ංවර්තධාන වයාපෘිනය විනාකම ුණ. වර්තෂය ප්‍රිනපාදන

මූලාශ්‍රය 1 Renovation of old OPD Building at DH Deltota

17,024,188.74 2019-2023 HSEP

2 Construction of corridor between ETU and OPD building, Access road and gate -DH Deltota

3,655,854.83 2023 PSSP

1783 1784

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

ගලහස ප්‍රාවද්ය ය වරෝහසල

පට්ිය-පල්වල්ගම ප්‍රාවද්ය ය වරෝහසල

2026 ්ංවර්තධාන ්ැලසුම්

(ආ) (i) "දිට්වා" සුළි කුණාටුව නහේතුවනවන් මහනුව දිසේික්රනේ නබානහ ්‍රනශ වල ාසේ රඳු රඩා වැටීම නාෙෙෑම් ආදිෙ ිරසා මාර්ග අබලන් වී ්‍රවාහන ු ෂේර තා ඇති විෙ.

එම ත්,්,වෙ තුවළ අමත ගිලන් ථ නෙදවීම ්‍රතිඵල හිත නේ. නරනසේ වුවද එම න හ්වල හදිිද ්‍රතිරා නසේවා ක්තිම්, ිරීමමට රටුකතුව රළ අත රාර්ෙ මණ්ඩලෙ අව ය ෂෂධ සහ අනනකු්, ාහසුරම් ලබා දී අවසේථානුූලලව ත්,්,වෙ රළමනාර ණෙ ර ගැනීමට රටුකතුව ර න ලදී.

දැනට එම න හ් තුවනනහිම ගිලන් ථ තුවනක් නසේවනේ නොදවා ඇති අත හදිිද අව යතාවරදී භාවිත ිරීමම සඳහා 1990 ගිලන් ථ ද සූදානම් ර ඇත.

අංකය ්ංවර්තධාන වයාපෘිනය විනාකම ුණ. වර්තෂය ප්‍රිනපාදන

1 Construction of new OPD building at DH Galaha

19,649,377.72

2019-2023

HSEP

2 Renovate/refurbish the clinic building at DH Galaha

3,918,570.34 2024 PSSP

අංකය

්ංවර්තධාන වයාපෘිනය විනාකම ුණ. වර්තෂය ප්‍රිනපාදන මූලාශ්‍රය 1 Renovate/refurbish and expansion of OPD building at DH Pattiya Pallegama

6,438,145.90 2023 PSSP

2 Construction of ambu-lance garage, restroom & examination room at DH Pattiya Pallegama

14,135,044.94

2024-2025

PSDG

අංකය ්ංවර්තධාන

වයාපෘිනය ආයතනය

වව් කළ

ප්‍රිනපාදන ප්‍රමාණය ුණ.

මික)ලියන

ප්‍රිනපාදන

මූලාශ්‍රය

වර්තතමාන

ප්‍රගිනය

1 Renovate/refurbish male/female wards

DH Deltota 10.00 PSDG ඇසේතනම්න්තුව සරසේ ර මින් ාවතී.

2 Construc-tion of a store room

DH Deltota 10.00 PSDG ඇසේතනම්න්තුව සරසේ ර මින් ාවතී. 3 Construc-tion of staff quarters complex (Stage 1)

DH Pattiya Pallegama

20.00 PSDG ඇසේතනම්න්තුව සරසේ ර මින් ාවතී.

4 Renovate/refurbish maternity ward

DH Deltota 7.58 PHSEP ්‍රසම්ාාදන රටුකතුව සඳහා නොමුර ඇත.

(ii) "දිට්වා" සුළි කුණාටුව නහේතුවනවන් මහනුව දිසේික්රනේ නබානහ ්‍රනශ ආාදාවට ලක් වූ අත ිදෙලුම නසෞ‍ය රාර්ෙ මණ්ඩලෙ ාැෙ 24 ු ාම සූදානම් ර තැබීමට ිදු විෙ. ආාදා ත්,්,වෙ හමුනේ වවදය රණ්ඩාෙම් අව ය ාරිදි අදාළ ්‍රනශ වලට නොමු ර නසෞ‍ය නසේවා අ‍ණ්ඩව ාව්,වානගන ොමට රටුකතුව ර න ලදී.

(ඇ) ාැන නනානඟී. ගුණ ඉම්රා් මහසරූෆප මහසතා (மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி! தகௌரவ பிரதி அமமச்சர் அவர்கரள, எனது முதலொவது ரமலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

ததல்ரதொட்மட அநுர ரடனியல் மொவட்ட மவத்திய சொமலயொனது ஆரம்பிக்கப்படும்தபொழுது, மொவட்ட மவத்திய சொமலயொகரவ ஆரம்பிக்கப்பட்டது. எனினும், அவ்மவத்திய சொமல தற்ரபொது தரம் குமறக்கப்பட்டு ஒரு பிரரதச மவத்தியசொமலயொக உள்ளது. இன்று அந்தப் பகுதியில் பொொிய மவத்தியத் ரதமவகள் மற்றும் சுகொதொரத் ரதமவப்பொடுகள் கொணப்படுகின்றன. இந்த மவத்தியசொமலயின் தரம் குமறக்கப்பட்டு இருப்பதன் ரநொக்கம் என்ன என்பமதக் குறிப்பிட முடியுமொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගුණ (වවදය) හසං්ක විවමමුණි මහසතා (மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) ஹங்சக விரஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ඇ්,තටම එහි නශ්‍රේණිෙ අඩු ිරීමමක් ර නැහැ. ්‍රානශශීෙ න හලක් විධිතෙටම තමයි ර තිබුනණ්. සාමානයනෙන් දිසේික් න හලර තිනබන ාහසුරම් න හන්්, තිනබනවා. නශ්‍රේණිෙ ාහත දැමීමක් ර නැහැ. නශ්‍රේණිෙ උසසේ ර නවා මිස ිරිදම න හලර නශ්‍රේණිෙ ාහ්, ිරීමමට අාට බලානාාන ා්,තුවවකු්, නැහැ.

ගුණ ඉම්රා් මහසරූෆප මහසතා (மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, என்னுமடய இரண் டொவது ரமலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

சில வருடங்களுக்கு முன்னர், கண்டி மொவட்டத்தில் மவத்தியசொமலகளுக்கு அமனத்து வசதிகளும் தபற்றுக் தகொடுக்கப்பட்டு, தரமுயர்த்தி அபிவிருத்தி தசய்யப் படுவதற்கொன புதிய திட்டம் ஒன்று இருந்ததொகவும், அதில் இந்த ததல்ரதொட்மட அநுர ரடனியல் மொவட்ட மவத்திய சொமலயும் உள்வொங்கப்பட்டு இருக்கின்றது என்ற தகவலும் கிமடக்கப்தபற்றது. உண்மமயிரல அவ்வொறொனரதொர் அபிவிருத்தித் திட்டம் கொணப்படுகின்றதொ? குறித்த திட்டத்தில் இந்த மவத்தியசொமல உள்வொங்கப்படுமொக இருந்தொல், எவ்வொறொன அபிவிருத்திப் பணிகள் இடம்தபறும், அமவ எப்ரபொது ஆரம்பிக்கப்படும் என்பமத இந்தச் சமபயில் கூற முடியுமொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගුණ (වවදය) හසං්ක විවමමුණි මහසතා (மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) ஹங்சக விரஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) අිළ ලඝරානේ ිදෙලුම න හ් සඝවර්ධනෙ ර න්නන් නාතිර සැලැසේමක් ෙටන්,; Master Plan එරක් ෙටන්,. Master Plan එර ඇතුවනළේ අිළ හදලා තිනබනවා නගාඩනැිනලිම සඝවර්ධනෙ

1785 1786

[ගරු (වවදය) හඝසර විනේමුණි මහතා]

2026 මාර්තුව 05

නවන්නන් නරානහාමද අනප්ප මානව සම්ාත රළමනාර ණෙ ර න්නන් නරානහාමද සහ අනප්ප අව ය ාහසුරම් ්‍රමාණෙ ්‍රසා ණෙ ර න්නන් නරානහාමද ිරෙන එර. මහනුව දිසේික්රනේ සම්බන්ධනෙන් වූ සැලැසේම ෙටන්, නම් හැම න හලක්ම සඝවර්ධනෙ ිරීමම සඳහා අනප්ප සැලැසේමක් තිනබනවා. මම ිළළිගන්නවා දැනට එම න හලට ලැබිෙ ුකතුව ාහසුරම් ඔක්නර ම ලැබිලා නැහැ ිරෙලා. වින ේෂනෙන්ම ්‍රනශ නේ තිනබන න හ් 3ම මීට වඩා සඝවර්ධනෙ ිරීමනම් අව යතාව තිනබනවා. නම් වසනර්දී සඳහා අිළ අව ය ්‍රතිාාදන සලසා තිනබනවා.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අඝර 10 -1]31/202]- (1) ගරු රන්දසාමි ්‍රභූ මහතා - [සභා ගර්භෙ තුවළ නැත.]

නදවන වටෙ.

කිලි/මුලංගාවිල් මහසා විදයාලය: රපරපපා ඩු ්හස

්ම්ප් හිඟය கிளி/முழங்கொவில் மகொ வித்தியொலயம்: தவற்றிடங்கள் மற்றும் வளப் பற்றொக்குமற KILI/ MULANKAVIL MAHA VIDYALAYA: VACANCIES AND

LACK OF RESOURCES

1185/2025

1.ගුණ ගය්ත කුණණාිනලක මහසතා (ගුණ ිදවඥානම් ශ්‍රීතර්

මහසතා වවනුව ) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - மொண்புமிகு சிவஞொனம்

சிறீதரன் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

Sivagnanam Shritharan) අග්‍රාමාතය සහ අධයාාන, උසසේ අධයාාන සහ ව්්,තීෙ අධයාාන අමාතයතුවමිෙනගන් ඇසූ ්‍ර ේනෙ - (1) :

(අ) (i) ිරලිමනනාච්චි දිසේික්රනේ පූනහරි ්‍රානශශීෙ න්රම් නරාට් ාසනේ ිරලිම/ මුලඝගාවි් මහා විදයාලෙ ෙනුනවන් නාතිර ාාසලක් තිනබන බව්,; (ii) එම ාාසන් ගුරු ු ප්පාාඩු නසේවර ු ප්පාාඩු ග්හ භාණ්ඩ හි්ෙක් සහ සම්ා්, හි්ෙක් නම් වන විට ාවතින අත නහේතුවනවන් එම ාාසල අධයාාන රටුකතුවවලදී ෙම් ාසුබෑමරට ලක්වී ඇති බව්,; (iii) එම ු ප්පාාඩු/හි්ෙන් සම්පූර්ණ නනාර එම ාාසන් ිදසුන්න අධයාාන රටුකතුව ඉහළ නැඝවිෙ නනාහැිර බව්,; එතුවමිෙ ිළළිගන්නන්ද? (ආ) (i) ඉහත ාාසන් අධයෙන සහ අනධයෙන රාර්ෙ මණ්ඩලෙ නවන් නවන් ව නෙන් නරාාමණද; (ii) ඉහත ාාසන් රිරෂේ නසේවර ු ප්පාාඩු 17ක් ාැවතිෙද නම් වනනතක් එම ු ප්පාාඩු නනාිළ වීමට නහේතුව රවනර්ද; (iii) එම ාාසන් නගාඩනැිනලිම අව යතා සම්පූර්ණ ර නු ලබන දිනෙ රවනර්ද; (iv) එම ාාසන් ග්හ භාණ්ඩ හි්ෙට විසඳුම් ලබා නදන දිනෙ රවනර්ද; (v) ඉහත ාාසන් රාර්ෙ මණ්ඩලනේ ාවතින ු ප්පාාඩු සම්පූර්ණනෙන්ම ු වනු ලබන දිනෙ රවනර්ද; ෙන්න එතුවමිෙ නමම සභාවට දන්වන්නන්ද? (ඇ) නනාඑනසේ නම් මන්ද?

பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததொழிற்கல்வி அமமச்சருமொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) கிளிதநொச்சி மொவட்டத்தின் பூநகொி பிரரதச தசயலொளர் பிொிவில் கிளி/முழங்கொவில் மகொ வித்தியொலயம் எனும் ரதசிய பொடசொமல தயொன்று உள்ளது என்பமதயும்;

(ii) அந்தப் பொடசொமலயில் தற்ரபொது ஆசிொியர் தவற்றிடங்கள், ஊழியர் தவற்றிடங்கள், தள பொடப் பற்றொக்குமற மற்றும் வளப் பற்றொக்குமற நிலவுவரதொடு, இதன் கொரணமொக அந்தப் பொடசொமல கல்வி நடவடிக்மககளில் சற்று பின்னமடமவச் சந்தித்துள்ளது என்பமதயும்;

(iii) அந்த தவற்றிடங்கள்/பற்றொக்குமறகமள நிவர்த்தி தசய்யொமல் அந்தப் பொடசொமல மொணவர்களின் கல்வி நடவடிக்மககமள ரமம்படுத்த முடியொது என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) ரமற்படி பொடசொமலயிலுள்ள கல்வி மற்றும் கல்விசொரொ ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக தவவ் ரவறொக யொது என்பமதயும்;

(ii) ரமற்படி பொடசொமலயில் 17 கனிஷ்ட ஊழியர்

தவற்றிடங்கள் கொணப்பட்டரபொதிலும், இது வமர அந்த தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படொ மமக்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ரமற்படி பொடசொமலயின் கட்டிடத் ரதமவகள் பூர்த்திதசய்யப்படும் திகதி யொது என்பமதயும்;

(iv) அந்தப் பொடசொமலயின் தளபொடப் பற்றொக் குமறக்குத் தீர்வு வழங்கப்படும் திகதி யொது என்பமதயும்;

(v) ரமற்படி பொடசொமலயின் பணியொட்தடொகுதியில் நிலவும் தவற்றிடங்கள் முழுமமயொக நிரப் பப்படும் திகதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she admit that -

(i) there is a National School known as Kili/Mulankavil Maha Vidyalaya in the Poonakari Divisional Secretary's Division of the Kilinochchi District;

(ii) the said school has experienced a setback in its academic activities due to the current shortage of teachers and other staff as well as lack of furniture and resources; and

(iii) improving the education of the students in this school is not feasible without addressing those vacancies/shortages?

(b) Will she inform this House of the -

(i) number of academic and non-academic staff members in the said school, separately;

(ii) reasons for not filling those vacancies, though 17 vacancies for junior staff remain at the said school;

1787 1788

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

(iii) date on which the building requirements of the said school will be fulfilled;

(iv) date on which the furniture shortage of the above-mentioned school will be addressed; and

(v) date on which the staff vacancies of the said school will be completely filled?

(c) If not, why?

ගුණ (වවදය) මුරර ව්වනවිර් න මහසතා (අධායාපන ්හස උ්්ප අධායාපන නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු රථානාෙරතුවමිර අග්‍රාමාතය සහ අධයාාන උසසේ අධයාාන සහ ව්්,තීෙ අධයාාන අමාතයතුවමිෙ නවනුනවන් මා එම ්‍ර ේනෙට ිළළිතුව ්භාගත* ර නවා.

* ්භාවම්්ය මත තබන ලද ිළිතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) එම ාාසන් ගුරු ු ප්පාාඩු හා නසේවර ු ප්පාාඩු ාවතින බව වාර්තා වී ඇති අත ාවතින සම්ා්, හි්ෙ අතුවරින් නඩසේක් හා ුටු ඉදිරිනේදී ලබා දීමට රටුකතුව ර නු ඇත.

නරනසේ නවත්, ාසුගිෙ වස 4ර අනාාස (සා/නාළ) හා අනාාස (උ/නාළ) විභාග ්‍රතිඵල වි ේන්ෂණ හා ාසුගිෙ වස 3ර අදාළ ාාස් ගුණා්,මර අධයාානෙ ිළළිබඳ තහවුුරුව සඳහා බාහි ඇගැයීනම්දී ලබා ග්, ාාස් අධයාාන ගුණා්,මර දර් ර - SEQI - අනුව නමම විදයාලෙ අධයාාන රටුකතුවවලදී ාසුබෑමරට ලක්වී ඇති බවක් ිරීමක්ෂණෙ නනාවන නමු්, ගුරු ු ප්පාාඩු හි්ෙ ිරසා ාාස් අධයාාන රටුකතුව සඳහා බලාෑමක් එ්ල වී ඇති බව ිරීමක්ෂණෙ නේ.

(iii) දැනටම්, සමසේත ාාස් ාශධතිෙ තුවළම ගුරු රාබශධ

නසේවෙ හා රාබශධ නසේවා නනාවන තනතුවරුවල ු ප්පාාඩු වි ාල ්‍රමාණෙක් ාවතින අත එම ු ප්පාාඩු ිළ වීම සඳහා රටුකතුව ර මින් ාවතී. එනමන්ම ාාස් සඳහා අව ය නඩසේක් හා ුටු ්‍රමාණව්, නනාවන බව ිරීමක්ෂණෙ ර න අත එම අව යතා සු ාලීමට අව ය රටුකතුව ිදු ර මින් ාවතී. අනුව ඉහත අව යතා සම්පූර්ණ ිරීමනමන් ාසු නමම ාාසන් අධයාාන රටුකතුව තවු ට්, ඉහළ නැඝනවනු ඇතැයි අනප්පක්ෂා නරනර්.

(ආ) (i) අධයෙන රාර්ෙ මණ්ඩලෙ

අනධයෙන රාර්ෙ මණ්ඩලෙ

 ාාස් ආ ක්ෂර තනතුවන හි එක් නසේවරනෙක් හා නසේවා සහාෙර - සනීාා ක්ෂර තනතුවන හි එක් නසේවරනෙක් දැනට නසේවෙ ර න අත අනුමත රාර්ෙ මණ්ඩලෙක් නනාමැති බව ිරලිමනනාච්චිෙ රලාා අධයාාන රාර්ොලෙ මිනන් දන්වා ඇත.

අධයෙන රාර්ෙ මණ්ඩලෙ අනුමත ිදටින ඌන

6-11 නශ්‍රේණි සඳහා 57 40 17

උසසේ නාළ නශ්‍රේණි සඳහා 08 03 05

 නරනසේ නමු්, නමම ාාසල නාතිර ාාසලක් බවට ා්, ර ඇති බැවින් රාබශධ නසේවා රාබශධ නසේවා නනාවන අනධයෙන රාර්ෙ මණ්ඩල තනතුව රු රළමනාර ණ නසේවා නදාාර්තනම්න්තුවව විිදන් ලබා ු න් ිරර්ණාෙර මත ාදනම්ව සරසේ ර අනුමත ර ගැනීම සඳහා අඝර ED/05/67/17/18 හා 2025.11.02 දිනැති ලිමිළෙ මිනන් රළමනාර ණ නසේවා අධයක්ෂ නන ා් නවත නොමු ර ඇති අත එෙ ාහත ාරිදි නේ.

රාබශධ නසේවා

රාබශධ නසේවා නනාවන

(ii) ාළා්, ාාස් සඳහා අනුමත රාර්ෙ මණ්ඩලෙක් නනාමැති බව ිරලිමනනාච්චිෙ රලාා අධයාාන රාර්ොලෙ මිනන් දන්වා ඇති අත ඉහත (ආ) (i)හි සඳහන් අනුමැතීන් ලද ාසුව රාර්ෙ මණ්ඩල ු ප්පාාඩු ිළ වීමට රටුකතුව ර නු ලැනේ. (iii) නමම ාාසන් එක් නගාඩනැගි්ලක් ඉදිර මින් ාවතින අත එම නගාඩනැගි්න් වැඩ 202] වර්ෂෙ තුවළ ිරම ර භාවිතෙට ගැනීමට හැිර වනු ඇතැයි අනප්පක්ෂා නරනර්.

(iv) නමම ාාසලට අව ය නඩසේක් හා ුටු ්‍රමාණෙ 202] වසනර්දී ලබා දීමට රටුකතුව ර මින් ාවතී. (v) අධයෙන රාර්ෙ මණ්ඩලෙ දිවයිනන් නාතිර හා ාළා්, ාාස්වල ාවතින ිදඝහල නදමළ හා ඉඝග්‍රීිද මාධය ගුරු ු ප්පාාඩු සඳහා ානය නසේවනේ ිරුකතුව උාාධිතධාරින් හා අනනකු්, උාාධිතධාරින් හ්‍රී ලඝරා ගුරු නසේවෙට බඳවා ගැනීම සඳහා අඝර 2474/1] හා අඝර 2474/19 ද න 202].02.02 දිනැති අතිවින ේෂ ගැසට් ිරනේදන හා 247]/1] ද න හා 202].02.1] දිනැති අතිවින ේෂ ගැසට් ිරනේදනෙ මිනන් අෙු ම්ා්, රැඳවීම නම් වන විට ආ ම්භ ර ඇත. අනුව 202] වර්ෂෙ තුවළ බඳවා ගැනීම් ිදු ිරීමමට අව ය රටුකතුව ිදු ර මින් ාවතී. එනමන්ම 2022-2024 රණ්ඩාෙනම් නාතිර ශික්ෂණ විදයා ඩිප්පනල මාධාරින් ඩිප්පනල මාව සම්පූර්ණ ිරීමම මත නාතිර හා ාළා්, ාාස්හි ාවතින ගුරු ු ප්පාාඩු සඳහා 2027 වර්ෂනේ මු් රාර්තුවව තුවළ ගුරු නසේවෙට බඳවා ගැනීමට හැිරොව ඇත. අනුව ිරලිම/මුලඝගාවි් මහා විදයාලෙට අදාළව හඳුනානගන ඇති ගුරු ු ප්පාාඩු සඳහා එකී බඳවා ගැනීම් තුවළින් ගුරුවරුන් ලබාදීමට හැිරොවක් ඇත.

අනධයෙන රාර්ෙ මණ්ඩලෙ ඉහත (ආ) (ii)හි අනුමැතීන් ලද ාසුව රාර්ෙ මණ්ඩල ු ප්පාාඩු ිළ වීමට රටුකතුව ර නු ලැනේ. (ඇ) අදාළ නනානේ.

තනුර අනුමත කිරීම ඉල්ුම් කර

ඇින තනුුණ ්ංඛයාව

සඝවර්ධන ිරලධාරි / රළමනාර ණ නසේවා ිරලධාරි 01

තනුර අනුමත කිරීම ඉල්ුම් කර ඇින තනුුණ ්ංඛයාව

නසේවා සහාෙර 01

සාෙනාගා සහාෙර 01

තාක්ෂණ පී සහාෙර 01

තාක්ෂණ පී සහරා 01

ාාස් ආ ක්ෂර 03

නසේවා සහාෙර - සනීාා ක්ෂර 02

1789 1790

[ගරු ගෙන්ත රරුණාතිලර මහතා]

2026 මාර්තුව 05

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අඝර 10 -1]31/202]- (1) ගරු රන්දසාමි ්‍රභූ මහතා. ගුණ ධාර්තමප්‍රිය විවමිදංහස මහසතා (மொண்புமிகு தர்மப்ொிய விரஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ගරු රථානාෙරතුවමිර ගරු රන්දසාමි ්‍රභූ මන්ීතුවමා නවනුනවන් ම ා එම ්‍ර ේනෙ අහනවා.

ගුණ (ආචාර්තය) උපාලි ප්නිලවේ මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු රථානාෙරතුවමිර රර්මාන්ත සහ වයවසාෙර්,ව සඝවර්ධන අමාතයතුවමා නවනුනවන් මා එම ්‍ර ේනෙට ිළළිතුව ලබා දීම සඳහා සති නදරර රාලෙක් ඉ්ලා ිදටිනවා.

ප්‍රශ්පනය මු දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාව ිරනෙ ග 27(2) ෙටන්, ්‍ර ේන ගරු අමිර්තනාදන් අවඩක්රලනාදන් මහතා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවම් ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

උුුණ පළාව් ගවයි් විශ්ාල වල් මික)ය යාම

வடக்கு மொகொணத்தில் கொல்நமடகளின் பொொிய

இறப்பு LARGE-SCALE CATTLE DEATHS IN NORTHERN PROVINCE

ගුණ අමික)ර්තතනාද් අවඩක්කලනාද් මහසතා (மொண்புமிகு அமிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ், வடக்கு மொகொணத்தில் கொல்நமடகளின் பொொிய இறப்பு குறித்து அவசர நடவடிக்மக எடுத்தல் ததொடர்பில் ரகள்வி ரகட்பதற்கு அனுமதித்ததற்கு நன்றி! அண்மமய கொலநிமலப் ரபரழிமவத் ததொடர்ந்து வடக்கு மொகொணத்தில், குறிப்பொக மன்னொர், முல்மலத்தீவு, வவுனியொ, கிளிதநொச்சி மற்றும் யொழ்ப்பொண மொவட்டங்களில் ஏற்பட்டுள்ள பொரதூரமொன தநருக்கடி நிமலமய கமத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி மற்றும் நீர்ப்பொசன அமமச்சொின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்ரறன்.

நொடு பயிர்ச் ரசதங்கள் குறித்துக் கவனம் தசலுத்திவரும் இவ்ரவமளயில், எமது கொல்நமட சொர் விவசொயிகள்மீது ஒரு "தமௌனப் ரபரழிவு" தொக்கியுள்ளது. திடீர் தவப்பநிமல குமறவு மற்றும் ததொடர்ச்சியொன மமழ கொரணமொக, 48 மணி ரநரத்துக்குள் ஆயிரக்கணக்கொன கொல்நமடகள் உயிொிழந் துள்ளன. இது தவறுமரன விலங்குகளின் இழப்பு மட்டுமல்ல, ஆயிரக்கணக்கொன குடும்பங்களின் கிரொமியப் தபொருளொ தொரத்தின் முழுமமயொன வீழ்ச்சியுமொகும்.

புள்ளிவிபரங்கள் மற்றும் பொதிப்புகள்:

 உயிொிழப்புகள்: ஆரம்பகட்ட அறிக்மகயின்படி, வடக்கு மொகொணத்தில் ஆயிரக்கணக்கொன மொடுகள், எருமமகள் மற்றும் ஆடுகள் உயிொிழந்துள்ளன.  இறப்புக்கொன கொரணம்: சரொசொி தவப்பநிமலமயவிட கணிசமொகக் குமறந்த கடும் குளிர் மற்றும் ரமய்ச்சல் நிலங்களில் இருந்து கொல்நமடகளுக்குப் ரபொதிய தங்குமிட வசதி இல்லொமமயுரம இதற்குக் கொரணதமன கொல்நமட மருத்துவ அறிக்மககள் உறுதிப்படுத்துகின்றன.  தபொருளொதொர இழப்பு: நீண்ட கொல பொல் உற்பத்தி இழப்மபத் தவிர்த்து, ரநரடியொக கொல்நமடகளின் தபறுமதி மட்டும் சுமொர் 150 மில்லியன் ரூபொவுக்கும் அதிகதமன மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

இவற்றின் அடிப்பமடயில் பின்வரும் ரகள்விகமள தகளரவ அமமச்சர் அவர்களிடம் ரகட்கின்ரறன்.

1. உயிொிழந்த கொல்நமடகள் குறித்து அமமச்சு முமறயொன கணக்தகடுப்மப நடத்தி, ததளிவொன ததொரு தரவுத் ததொகுப்மப உருவொக்கியுள்ளதொ?

2. வடக்கு மொகொணத்தில் பொதிக்கப்பட்டுள்ள மொடு மற்றும் எருமம உொிமமயொளர்களுக்கும், ரகொழிப் பண்மண யொளர்களுக்கும், அரதரபொல் இதனுடன் ததொடர்பு மடய பண்மண உொிமமயொளர்கள் மற்றும் விவசொயிகளுக்கும் அமமச்சு எவ்வளவு இழப்பீடு வழங்கியுள்ளது? தயவுதசய்து, விொிவொன தகவல்கமள வழங்குமொறு ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

3. ஏற்கனரவ தபொருளொதொர தநருக்கடியில் இருந்து மீண்டுவரும் விவசொயிகளுக்கு, உயிொிழந்த ஒவ்தவொரு கொல்நமடக்கும் உடனடியொக இழப்பீட்டுத் ததொமகமய வழங்க அரசொங்கம் முன்வருமொ?

4. பலவீனமொன நிமலயில் இருக்கும் எஞ்சிய கொல்நமடகளுக்கு அவசர விற்றமின்கள் மற்றும் மருத்துவ சிகிச்மசகமள வழங்க கொல்நமட உற்பத்தி மற்றும் சுகொதொரத் திமணக்களம் எடுத்துள்ள நடவடிக்மக என்ன?

5. இதுரபொன்ற அனர்த்தங்களுக்கு உள்ளொகும் வடக்கு ரமய்ச்சல் நிலங்களில் வொனிமலமயத் தொங்கக்கூடிய கொல்நமடத் ததொழுவங்கமள அமமப்பதற்கு மொனியங்கமள வழங்க அரசொங்கம் நீண்ட கொலத் திட்டதமொன்மறக் தகொண்டுள்ளதொ?

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, இந்த விவசொயிகரள எமது குழந்மதகளின் பசிமயத் தீர்க்கும் பொமல வழங்கு கிறொர்கள். அவர்கள் தம்மொல் மகயொள முடியொத ஒரு கொலநிமலப் ரபரழிவொல் ரமலும் கடனொளிகளொக மொற நொம் அனுமதிக்க முடியொது. ரமற்படி ரகள்விகளுக்கு விொிவொன பதிமல நொன் தகளரவ அமமச்சொிடம் எதிர்பொர்க்கின்ரறன். நன்றி!

ගුණ නාමල් කුණණාර් න මහසතා (කෘිකර්තම ්හස පශු ්ම්ප් නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு நொமல் கருணொரத்ன - கமத்ததொழில் மற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු රථානාෙරතුවමිර ගරු අමිර්තනාදන් අවඩක්රලනාදන් මන්ීතුවමා විිදන් සේථාව ිරනෙ ග 27(2) ෙටන්, අසන ලද ්‍ර ේනෙට ගරු ර්ෂිරර්ම ාශු සම්ා්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුවමා නවනුනවන් මා ිළළිතුව ලබා නදනවා.

1791 1792

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

1. ඔේ.

උතුවරු ාළාන්, එළගවයින් සහ මීගවයින් 14 235ක් මිෙ ගිහින් තිනබනවා.

2. නාතිර අෙවැෙ චක්‍රන්‍ අඝර 0]/2025(i)හි විධිතවිධාන ්‍රරා ව ආාදානවන් බලාෑමට ලක්වූවන් සවිබලගැන්වීනම් වැඩසටහන ෙටන්, විාතට ා්, නගාවීන් නවත වන්දි නගවීම සඳහා ස්,ව ිරෂේාාදන හා නසෞ‍ය නදාාර්තනම්න්තුවව මිනන් උතුවරු ාළා්, ්‍රධාන න්රම් නවත රුිළේ මිලිමෙන 900.49ර ්‍රතිාාදන ලබා දී ඇත.

නම් වන විට එයින් රුිළේ මිලිමෙන 25].]5ර වන්දි මුද් ආාදාවට ලක් වූ නගාවීන් නවත ලබා දී ඇත. ඉතිරි නගාවීන්ට ලබා දීම සඳහා මුද් නවන් ර තිනබනවා.

3. නාතිර අෙවැෙ චක්‍රන්‍ 0]/2025(i) හි විධිතවිධාන ්‍රරා ව ආාදානවන් බලාෑමට ලක් වූ ස්,ව ාාලන නගාවිාළවල මිෙ ගිෙ සතුවන් ගණන ාදනම් ර නගන ලිමොාදිඝචි නගාවිාළ හිමිෙන් නවත ාමණක් ාහත ාරිදි දීමනා නගවනු ලැනේ.

 නදමුහුන් ගවයින් සඳහා මිෙ ගිෙ එක් සනතකු සඳහා රුිළේ 200 000ක් බැගින් උාරිමෙ සතුවන් 10ක් දක්වා උාරිම නගවීම රුිළේ 2 000 000ිර.

 නශශීෙ ගවයින් සඳහා මිෙ ගිෙ එක් සනතකු සඳහා රුිළේ 50 000 බැගින් උාරිමෙ සතුවන් 20ක් දක්වා උාරිම නගවීම රුිළේ 1 000 000ිර. එම මුද් සතුවන් සඳහා නගවා තිනබනවා වාන ම නගවමින් ාවතිනවා.

4. ස්,ව ිරෂේාාදන හා නසෞ‍ය නදාාර්තනම්න්තුවව නගන ඇති ිළෙව ාහත ාරිදි නේ.

 උතුවරු ාළාන්, ිදෙලුම දිසේික්රවල බලාෑමට ලක් වූ

සතුවන්න ්‍රතිරා සඳහා රුිළේ මිලිමෙන 25ක් වටිනා ෂෂධ නනාමින් ලබා දී ඇත.

 ආාදා ිදු වූ ්‍රනශ වල නඝගම සාෙන වැඩසටහන්

ක්‍රිෝ,මර ර න ලදී.

 ාසුගිෙ වසනර් ඇති වූ "දිට්වා" සුළි කුණාටුව සහ ගඝවතුව ත්,්,වෙ නහේතුවනවන් සේවාභාවිර ත්ණ භූමි සහ වගා රළ ත්ණ භූමි වි ාල ්‍රමාණෙක් විනා වී ොම නහේතුවනවන් නා ෂණ අවදානමරට ලක් වූ උතුවරු ාළාන්, ගව සහ එළු නගාවිාළ 4 749ක් සඳහා රුිළේ ලක්ෂ 2]0ක් වටිනා සාන්ර ආහා ිරනල ග්‍රෑම් 2]] ]50ක් නනාමින් ලබා දීලා තිනබනවා.

දිසේික්රෙ නගාවිාළ

සඝ‍යාව

සාන්ර ආහා

්‍රමාණෙ (ිරනල ග්‍රෑම්)

ොානෙ 1,600 75,000

ිරලිමනනාච්චිෙ 837 45,000

මුලතිේ 764 50,000

මන්නා ම 1,009 53,650

වවුිරොව 539 43,000

එරතුවව 4,749 266,650

5. වර්තමාන ාශු සම්ා්, ්‍රතිා්,තිෙ සහ "Dairy Hub" ිරරි ිරෂේාාදන නාතිර වැඩසටහන ෙටන්, ිරරි නගාවීන් හා සැාුකම්දාමනේ භාණ්ඩ හා නසේවා සාෙන අනනකු්, වයවසාෙරයින් ාශු වවදය රාර්ොල නක්න්ර ර ගිරමින් සඝවිධානගත ිරීමම -"Dairy Hubs" ිළහිටුවීම - හා ිරරි නගාවි වයවසාෙරයින් සවිබලගැන්වීනම් වයාා්තිෙ ක්‍රිෝ,මර ිරීමමට රටුකතුව ර ඇත. නමම නාතිර වැඩසටහන හඳුන්වා දීම තුවළින් ඉදිරිනේදී ඇති විෙ හැිර නමවැිර සේවාභාවිර වයසනෙන්හිදී එම සඝවිධාන තුවළින්ම තම සාමාජිර නගාවීන් සඳහා සහන සැලසීම ඉදිරිනේදී ිදු ර නු ලබනවා. තවද 202] සහ 2027 වර්ෂෙන්හිදී ාළා්, ස්,ව ිරෂේාාදන හා නසෞ‍ය නදාාර්තනම්න්තුවව විිදන් ක්‍රිෝ,මර ිරීමමට ිරෙමිත ාශු සම්ා්, සඝවර්ධන වයාා්තිවලදී ාසුගිෙ දා ආාදාවට ලක් වූ නගාවීන්ට ්‍රමු‍තාව ලබා දීමට තී ණෙ ර ලා තිනබනවා. `නමෙට අමත ව "දිට්වා" සුළි කුණාටුව නහේතුවනවන් නශශීෙ ිරරි ගව රර්මාන්තෙට ිදු වූ හාිරෙ ෙථා ත්,්,වෙට ා්, ිරීමම උනදසා ඉදිරි මාස 1]ර රාලෙක් තුවළ නල ර බැඝකු ආධා මත ාහත දක්වා ඇති සවිසේත ා්,මර සැලැසේම ක්‍රිෝ,මර ිරීමමට සැලැසුම් ර ඇත. නමම සැලැසේම සඳහා රුිළේ මිලිමෙන 2 500ක් ආනෙ නනෙ නරනර්. නමම සැලැසේම ක්‍රිෝ,මර ිරීමම මිනන් සුළි කුණාටුවට නා ාැවති ිරෂේාාදන මට්ටම් ෙථා ත්,්,වෙට ා්, ිරීමම ාමණක් නනාව සුළි කුණාටුව මිනන් බලාෑමට ලක් වූ ාළා්,වල වඩා්, ඵලදායී නශ ගුණිර ත්,්,වෙන්ට ඔන ා්,තුව නදන සහ ති සා ිරරි රර්මාන්තෙක් ූලලිමර ව නෙන් නැවත නගාඩනැඟීම අනප්පක්ෂා නරනර්. නමම උාාෙ මාර්ගෙ එිරනනර මත ඳා ාවතින ාහත දක්වා ඇති කුලුනු 05 ෙටන්, සඝවිධානෙ ර ඇත.

i. ආහා සහ නා ෂණෙ සැායීම ii. ස්,ව සුබසාධනෙ සහ ෙහාැවැ්,ම iii. ස්,ව නසෞ‍ය වැඩිදිුකණු ිරීමම iv. නගාවිාළ ෙටිතල ාහසුරම් සඝවර්ධනෙ ිරීමම සහ v. ස්,ව අභිනනනෙ වැඩිදිුකණු ිරීමම

නමම රාබශධ ්‍රනේ ෙ නගාවිාළ සතුවන් සහ නගාවීන් සඳහා රඩිනම් සහනෙක් ලබා දීම සහතිර ර න අත ම එෙ දිගුරාලීන ආඝශිර වර්ධනෙක් සහ ආාදා සූදානමක් සඳහා අඩිතාලම දමයි.

නල ර බැඝකු ණෙ ආධා ෙටන්, ර්ෂිරර්ම ාශු සම්ා්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයාඝ ෙ විිදන් ක්‍රිෝ,මර ර න ලද රාබශධ ග්‍රාම නග සඝවර්ධන සහ නශ ගුණිර ත්,්,වෙන්ට ඔන ා්,තුව දීනම් නල ර බැඝකු වයාා්තිනේ - IRDCRP - සේවාභාවිර විා්,වලිමන් ාසු නේගව්, ුනරු්,ථාානෙ සඳහා ිර ේචිතවම සේථාිළත ර ඇති ූලලය ෙන්ත්‍රණෙක් වන හදිිද අව යතා නවනුනවන් ්‍රතිචා දැක්වීනම් සඝ චරෙ - CERC - ෙටන්, නමම සවිසේත ා්,මර ක්‍රිෝ,මර ිරීමනම් සැලැසේම වින ේෂනෙන් ිරර්මාණෙ ර ඇත. නමවැිර සේවාභාවිර වයසනෙරදී ඉදිරිනේදී ිදු විෙ හැිර හාිර අවම ිරීමම සඳහා ාහත ක්‍රිොමාර්ග ගැනීමට රටුකතුව නොදා ඇත. i. සතුවන් සඳහා තාවරාලිමර ස්,ව ිරවාස නවනුවට සේි ස්,ව ිරවාස ඉදිිරීමම ්‍රවර්ධනෙ ිරීමම. ii. නාාු ත්ණ භූමි භාවිත ර න නගාවීන් වැඩිදිුකණු රළ ත්ණ වගාව සඳහා උනන්ු ර වීම සහ අව ය නෙදවුම් සහ ආධා ලබා දීම තුවළින් ත්ණ වයවසාෙරයින් බිහි ිරීමම.

1793 1794

[ගරු නාම් රරුණා ්,න මහතා]

2026 මාර්තුව 05

iii. ත්ණ සඝ ක්ෂණෙ සහ සයින්ේ ිරෂේාාදනෙ ්‍රවර්ධනෙ ිරීමම.

iv. ිරරි ිරෂේාාදනෙ වැඩිර ගැනීනම් අ මුණින් වැඩි විභවතාවක් සහිත ිරරි ගවයින් ිරදැලිම රළමනාර ණ ක්‍රම නේ ිදට අර්ධ සූක්ෂම හා සූක්ෂම රළමනාර ණ ක්‍රම නවත ාරිවර්තනෙ ිරීමනම් වැඩසටහනක් ක්‍රිෝ,මර ිරීමම.

v. ස්,ව නගාවිාළ රළමනාර ණෙ ිරදැලිම ක්‍රමනේ ිදට අර්ධ සූක්ෂේම නහ සූක්ෂේම ක්‍රමෙට ක්‍රමානුූලලව ාරිවර්තනෙ ිරීමම.

vi. ිදෙලු ස්,ව නගාවිාළ ලිමොාදිඝචි ිරීමම සහ සුු සු ක්ෂණ ක්‍රමෙක් සඳහා නගාවීන් නොමු ිරීමම.

vii. සුළි කුණාටුනවන් ආාදාවට ා්, වූ නගාවීන් සඳහා නනේ අ මුද් මත ක්‍රිෝ,මර වන සහන ණෙ නෙ නනා ක්‍රම හඳුන්වා දීම.

ආදී ව නෙන් ක්‍රිොමාර්ග ගණනාවක් නම් වනනරාට අ නගන තිනබනවා අ ගිරමින් තිනබනවා ිරෙන එර ිළළිතුව ක් ව නෙන් මම ිරෙන්න රැමැතියි.

ගුණ අමික)ර්තතනාද් අවඩක්කලනාද් මහසතා (மொண்புமிகு அமிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரவ பிரதி அமமச்சர் அவர்கரள, விொிவொன பதில்கமள வழங்கியமமக்கு நன்றி!

பதிவுதசய்யப்படொத பண்மணயொளர்களுமடய பிரச்சிமன என்பது, அவர்களுமடய தவறொல் ஏற்பட்டதொ அல்லது அதிகொொிகளுமடய தவறொல் ஏற்பட்டதொ என்று ததொியவில்மல. பதிவுதசய்யப்படொத பண்மணயொளர்களும் இதனொல் கூடுத லொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கும் இந்த உதவித் ததொமகமய வழங்குவதற்கு அரசொங்கத்திடம் ஏதொவது திட்டம் இருக்கின்றதொ? என அறிய விரும்புகிரறன்.

ගුණ නාමල් කුණණාර් න මහසතා (மொண்புமிகு நொமல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු රථානාෙරතුවමිර දැනට ලිමොාදිඝචි ර න ලද නගාවීන් තමයි නමහි ිරර්ණාෙර විධිතෙට අ නගන තිනබන්නන්. ලිමොාදිඝචි නනාවුණු නගාවීන්න නතා තුවරු්, අිළ අ නගන තිනබනවා. නතා තුවරු්, අා ළ් තිනබනවා. ිළළිබඳව්, අිළ සාරච්ඡා ර මින් ඉන්නවා. නගාවීන් නමහිදී ලිමොාදිඝචි නනාවුණ්, අේ, නගාවීන්. අෙට්, ිරරිගවයින් හිටිො. අේ, ිරරි රර්මාන්තනේ නෙනදනවා. ඊට අදාළ සාධර තිනබන ත්,්,වෙන් ඇතුවනළේ අිළ ිළළිබඳව වින ේෂ අවධානෙක් නොමු ර තිනබනවා ිරෙන එර්, මම නම් නවලානේ මතක් ර නවා. ිර ේචිතව එරඑ්න්ම රට අදාළව උ්,ත ෙක් නදන්න නම් නවලානේ මට අාහසුයි. දැන් ිළළිබඳව සාරච්ඡා ර මින් ාවතිනවා.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාව ිරනෙ ග 27(2) ෙටන්, මීළ් ්‍ර ේනෙ ගරු ෂාණක්ිරෙන් ානු්,ති න් ාසමාණික්රම් මහතා.

II

රාජයය ්ම්බ්ිත උල්ලංඝනය් ්ම්බ්ධාවය්

යුක්ිනය ්හස වගවීම அரசு ததொடர்புமடயதொகக் கூறப்படும் மீறல்களுக்கொன தபொறுப்புக்கூறலும் நீதியும் JUSTICE AND ACCOUNTABILITY FOR ALLEGED STATE-

CONNECTED VIOLATIONS

ගුණ ෂාණක්කිය් රාජරප් ිනර් රා්මාණික්කම් මහසතා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු රථානාෙරතුවමිර සේථාව ිරනෙ ග 27(2) ෙටන්, නම් ්‍ර ේනෙ මම ඉදිරිා්, ර නවා. දැන් සුනර්ෂේ සන්ව අ්,අඩඝගුවට නගන තිනබන නවලානේ නමම ්‍ර ේනෙට උ්,ත නසාො බැලීම ඔබතුවමන්ලාන ාීමක්ෂණවලට උදවු නවයි ිරෙලා මම හිතනවා.

Sri Lanka's war and its aftermath left behind many unresolved questions surrounding the fate of individuals who were killed or detained. Activists, civilians and alleged combatants alike were affected, and in many cases, the circumstances surrounding those events remain unclear and uninvestigated. Serious allegations of this nature have also been documented internationally.

The "Channel 4" broadcasts between 2011 and 2019, including the documentaries "Sri Lanka's Killing Fields" and "No Fire Zone", presented evidence of alleged war crimes and raised specific concerns about the conduct of State security forces.

I believe the latest dispatched one is being investigated under the Easter Sunday Attack in 2019, but the other incidents, we want to know if you are investigating.

At the same time, I would like to draw your attention to one such incident occurred in April, 2014 in Nedunkerni area of Vavuniya, where three individuals named Selvanayagam Kajeeban, Gopi, Sundaralingam Kajeeban, Thevigan, and Navaratnam Navaneethan, Appan, were reportedly killed in a military intelligence operation. All three were suspected to have had links with military intelligence and investigations are reportedly ongoing, is what the Government had said at the time.

These killings do not stand alone. They are allegedly connected to a broader pattern involving State-linked organizations, especially in the Eastern Province known as the "Islamic Centre" and the "Tripoli Platoon", which were said to have been created and armed with the support of military intelligence between 2004 and 2014. These incidents share a single thread, the alleged involvement of the State security apparatus and the persistent absence of accountability.

Before I go to my first question, என்னுமடய முதலொவது ரகள்விமயக் ரகட்பதற்கு முன்னர், தகௌரவ அமமச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்கு ஒரு விடயத்மதக் தகொண்டு வருகின்ரறன். அதொவது, இந்த மூன்று ரபரும் 2014ஆம் ஆண்டு வவுனியொவில் ஒரு தமிழ் அரசியல்வொதியின் பின்னணியில் கொட்டிக்தகொடுக்கப்பட்டு, இரொணுவப் புலனொய் வுப் பிொிவினரொல் தகொல்லப்பட்டதொகச் தசொல்கின்றொர்கள். இந்தக் கொட்டிக்தகொடுப்மபச் தசய்த இரொணுவ அதிகொொியும்

1795 1796

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

தகொல்லப்பட்டதொகச் தசொல்கின்றொர்கள். அரதரபொல், ருகீ பர்னொந்து ரபொன்ற சிவில் சமூகத்மதச் ரசர்ந்தவர்கமளயும் மகதுதசய்து இருக்கின்றொர்கள். அதுமொத்திரமன்றி, கிளிதநொச்சிமயச் ரசர்ந்த ஒரு தபண்மணிமயயும் இது சம்பந்தமொகக் மகதுதசய்து இருக்கிறொர்கள். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கரள, இரதொ என்னுமடய மகயில் இருப்பது தொன் அவர்களுமடய புமகப்படம். இவற்மற உங்களின் கவனத்துக்குத் தருகின்ரறன்.

1. What is the current status of the investigations into the deaths of these three individuals? Which authority is conducting the investigations and what findings have been reached so far?

2. Did the Government supply arms to the "Islamic Centre" and the "Tripoli Platoon"? Were such weapons recovered and do official records exist? If so, could those records be tabled in Parliament?

ගරු ඇමතිතුවමිර මම නම් ්‍ර ේනෙ අහන්නන් නම් ිරසායි. දැන් සුනර්ෂේ සන් අ්,අඩඝගුනේ ාසු වනවා. සුනර්ෂේ සන් නැ න්නහි ාළා න්, නසේවෙ රළ ුශගලනෙක් ානය බුශධිත අඝ නේ. මා ළ් ලැයිසේතුවවක් තිනබනවා. මම ඔබතුවමාට නාෞශගලිමරව ලැයිසේතුවව එවන්නම්. ඔබතුවමාන අමාතයාඝ නෙන් ලබා ු න් උ්,ත නේ බලන්න ලබා ු න් weapons ්‍රමාණෙ සහ භා ු න් weapons ්‍රමාණෙ ිළළිබඳව. ගරු ඇමතිතුවමිර, ඊට අමත ව මම නම් photos ටිර ඔබතුවමාට නදන්නම්. දැනට මඩරලුව දිසේික්රනේ එනහන් නමනහන් weapons හමු නවනවා. ඔබතුවමා්, බව දිරන්න ඇති. එහිදී ිළසේනත ලෙක් හමු වුණා; නම ටාර් හමු වුණා; තව්, ිළසේනත ලෙක් හමු වුණා. නම් ාසුගිෙ අවුරුශද ඇතුවළත හමු වුණු වා. නම්නගා්ලන්ම අ නගන තිෙු වා නම්නගා්ලන්ම අ නගන නදනවා "අාට හමු වුණා" ිරෙලා. නම් ඡාොරූානේ ඉන්නන් නම්ර ිළටුාස ඉන්න ුශගලෙන්. නම් photos ටිර්, මම ඔබතුවමාට එවන්නම්. නම් ්‍ර ේන ටිර තමයි මම ගරු ඇමතිතුවමාට ඉදිරිා්, ර න්නන්. නම් ්‍ර ේනෙට ඔබතුවමන්ලා උ්,ත ෙ නහාො ග්,නතා්, ර දැනට ර නගන ෙන ාීමක්ෂණවලට උදවු නවයි. නමාරද, නම්වා 2004 අවුරුශනශ ඉඳන් ාැවත ආු බුශධිත අඝ ක්‍රිොරා රම්.

ගුණ ආන්ද විවමපාල මහසතා (මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්තලිවම්්ු ක යුු අමාතයුමා) (மொண்புமிகு ஆனந்த விரஜபொல - தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු රථානාෙරතුවමිර ගරු මන්ීතුවමා ඉදිරිා්, රළ ්‍ර ේනනේ නරාටසක් ආ ක්ෂර අමාතයාඝ ෙට්, අදාළයි. ිරසා නම් ිළළිබඳව ිළළිතුව ක් නහට දිනනේදී ලබා දීමට බලානාාන ා්,තුව වනවා.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාඝ ිරනේදන. 2025.11.18වන දින ගරු වී රරුණානාෙර මහතා විිදන් සේථාව ිරනෙ ග 27(2) ෙටන්, අසන ලද ්‍ර ේනෙට ිළළිතුවරු ලබා දීම. ආ ක්ෂර අමාතයතුවමා නවනුනවන් ආ ක්ෂර ිරනෙ නය අමාතය ගරු නම්නර් නනන ා් (විශ්‍රාමිර) අරුණ නෙනසේර මහතා.

ගුණ වම්ජර්ත වජනරාල් (විශ්‍රාමික)ක) අුණණ ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு ரமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ිළළිතුව සාෙන්නද ගරු රථානාෙරතුවමිර?

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වී රරුණානාෙර මන්ීතුවමා අද සභානේ නැහැ නන්.

ගුණ වම්ජර්ත වජනරාල් (විශ්‍රාමික)ක) අුණණ ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு ரமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ිළළිතුව සභාගත ර න්නම්. ගුණ ්ජි් වේමදා් මහසතා (විුණද්ධා පාර්තශ්පවවබ නායකුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிரரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) නැඟී ිදිවබය. எழுந்தொர். rose. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විාක්ෂ නාෙරතුවමා. ගුණ ්ජි් වේමදා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிரரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුවමා ්‍ර ේනෙ දැනටම්, ඉදිරිා්, ර තිනබන්නන් අහලා තිනබන්නන්. ඇ්,තව නෙන්ම නමතුවමා ිළළිතුව ිරෙවන්න ඕනෑ ගරු රථානාෙරතුවමිර. රට ්‍ර ේනෙ අහු මන්ීව ො සභා ගර්භනේ ඉන්න අව ය නැහැ.

වකාළඹ ආරක්ෂක ්මුළුව මඟි් ්පයන අව්පථාව් ්ැලසුම්්හසගතව භාවිත කිරීම:

ආරක්ෂක නිවයෝජය අමාතයුමාවේ

ප්‍රකාශ්ය தகொழும்பு பொதுகொப்பு மொநொடுமூலம்

வழங்கப்பட்ட வொய்ப்புகமளத் திட்டமிட்டபடி பயன்படுத்தல்: பொதுகொப்புப்

பிரதி அமமச்சொினது கூற்று PROACTIVE UTILIZATION OF OPPORTUNITIES PROVIDED BY COLOMBO SECURITY CONCLAVE: STATEMENT BY DEPUTY MINISTER OF DEFENCE

ගුණ වම්ජර්ත වජනරාල් (විශ්‍රාමික)ක) අුණණ ජයව්පකර මහසතා (ආරක්ෂක නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு ரமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Defence, I answer the Question raised by the Hon. Ravi Karunanayake under Standing Order No. 27(2) on 18th November, 2025, which contains eight parts.

1797 1798

[ගරු ෂාණක්ිරෙන් ානු්,ති න් ාසමාණික්රම් මහතා]

2026 මාර්තුව 05

Sir, I wish to make a brief statement to this esteemed House on the engagement of Sri Lanka with the Colombo Security Conclave, outlining its background, evolution, current institutional arrangements, operational engagements and the present position of the Government with regard to the Secretariat and future cooperation.

Sir, the Colombo Security Conclave is a regional security cooperation framework among Indian Ocean littoral States originated in 2011 as a trilateral maritime security cooperation mechanism among Sri Lanka, India and the Maldives. The primary objective of this arrangement was to enhance maritime safety and security, information sharing and operational coordination in addressing common non-traditional security threats in the region.

In recognition of the evolving security environment and the increasing inter-linkages between maritime security, terrorism, cyber threats, transnational organized crime and disaster response, the mechanism was renamed and formalized as the Colombo Security Conclave in November, 2020. Over time, the scope of cooperation was expanded and structured around five agreed pillars, namely,

 Maritime Safety and Security  Countering Terrorism and Radicalization  Combating Trafficking and Transnational Organised Crime  Cyber Security, Protection of Critical Infrastructure and Technology  Humanitarian Assistance and Disaster Relief

Sir, the Colombo Security Conclave currently comprises India, Sri Lanka, the Maldives and Mauritius as members. Bangladesh participates as a member-designate, while the Seychelles was an observer. The 7th National Security Advisers’ Meeting of Colombo Security Conclave held in New Delhi on 20th November, 2025 approved the Seychelles as a full member.

The Colombo Security Conclave is a non-military alliance which functions on the principles of sovereign equality, mutual respect, consensus and non-interference, with a clear focus on addressing shared regional security challenges.

Since its inception, the Colombo Security Conclave has convened six National Security Adviser-level meetings and eight Deputy National Security Adviser-level meetings, with hosting responsibilities rotating among member States. The decisions taken at the National Security Adviser-level are implemented through Joint Annual Action Plans prepared under each pillar and coordinated through the meetings of the National Lead Coordinators.

In institutional terms, it was decided that the Colombo Security Conclave Secretariat will be established in Colombo and accordingly, a Secretariat has been temporarily established at the Sri Lanka Navy Headquarters, and two officers of the Sri Lanka Navy are

presently functioning at this Secretariat. Sri Lanka has also designated senior officers from relevant Ministries and agencies as pillar coordinators, who plan and conduct activities and awareness programmes with the participation of other member States.

In August, 2024, Sri Lanka signed both the Colombo Security Conclave Charter and the Memorandum of Understanding on the Establishment of the Colombo Security Conclave Secretariat, thereby formally endorsing the institutional framework of the Conclave. However, the Headquarters Agreement, which governs matters relating to premises, privileges and administrative arrangements, has not yet been signed. That Agreement is currently under review, and Sri Lanka proposed minor amendments during the 7th National Security Adviser-level meeting held in New Delhi in November, 2025.

With regard to the location of the permanent Secretariat, while the previous Government had identified the BMICH premises, the present Government has not endorsed that option due to the high recurrent rental costs involved. The current position of the Government is to identify either a Government-owned facility that can be provided free of charge or a more cost-effective alternative location, ensuring fiscal responsibility and sustainability.

In operational terms, Sri Lanka actively engages in Colombo Security Conclave-related cooperation and information sharing. By way of example, the Sri Lanka Navy maintains close coordination with the Indian Navy on issues such as narcotics trafficking, human smuggling, illegal fishing and other forms of transnational organized crimes. In November, 2024, information shared by Sri Lanka regarding a suspected drug-trafficking fishing vessel led to the interception of the vessel by the Indian Navy and its subsequent handover to Sri Lanka for legal action, demonstrating the practical value of such cooperation.

Sri Lanka has also participated in and contributed to a wide range of Colombo Security Conclave-related exercises, workshops, and training programmes. These activities are undertaken in accordance with the Joint Annual Action Plans agreed under the Colombo Security Conclave framework.

National Lead Coordinators’ Meetings are conducted periodically by the Colombo Security Conclave Secretariat and Sri Lanka is represented at those meetings by the Additional Secretary, Defence of the Ministry of Defence. The Sri Lankan delegation for the 7th National Security Adviser-level meeting hosted by India in November, 2025 was led by the Secretary to the Ministry of Defence. The next Deputy National Security Adviser-level Meeting is scheduled to be held in virtual format in 2026, and the 8th National Security Adviser-level Meeting will be hosted by the Maldives in late 2026.

It is also pertinent to note that no separate national strategy has been formulated exclusively for the Colombo Security Conclave. Instead, Sri Lanka’s engagement is guided by the jointly agreed Colombo Security Conclave

1799 1800

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

Action Plans, which cover counter-terrorism, cyber security, humanitarian assistance, disaster relief and other shared priorities.

With regard to governance arrangements, as agreed by member States, the first Secretary-General of the Colombo Security Conclave has been nominated by India. After that, the post of the Secretary-General will be rotated among member States in alphabetical order in accordance with the Memorandum of Understanding. There is no provision at present for a Deputy Secretary-General, though Sri Lanka has proposed the creation of such a post to be permanently held by a Sri Lankan during recent discussions in view of the Secretariat being established in Colombo. Each member State is, however, required to appoint a Director to assist the Secretary-General.

On matters relating to privileges, visas and facilities for foreign officials, no specific decisions have been taken pending the finalization of the Headquarters Agreement.

Sir, in conclusion, the engagement of Sri Lanka with the Colombo Security Conclave remains pragmatic, transparent and firmly aligned with national interests. The Government is committed to regional security cooperation while, at the same time, ensuring fiscal discipline, legal clarity and respect for national sovereignty as the Colombo Security Conclave continues to evolve. Thank you, Sir.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විාක්ෂ නාෙරතුවමා. ගුණ ්ජි් වේමදා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிரரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු රථානාෙරතුවමිර මම ාළමුනවන්ම සේතුවතිවන්ත නවනවා වින ේෂ ්‍රරා ෙක් ර න්නට අවසේථාව ලබා දීම ගැන.

ගා්ල ව ාෙ ආසන්න මුහුු සීමානේ ඉන්දිෙන් සාග ෙ තුවළ - අිළ අනුමාන ර තිනබනවා නාවිර සැතුම් 40ක් 44ක් ිරෙලා. එහි ිර ේචිතභාවෙ නෙ තහවුරු ර න්නට ඕනෑ - ඉ ාන නාවිර හමුදාවට අේ, "IRIS Dena" නනෞරාවට විනශ ානයෙර මැදිහ්,වීමක් හ හා ්‍රහා ෙක් එ්ල වී මුහුු බ්, වූ බව නාතයන්ත මාධය හ හා අනාව ණෙ නවලා තිනබනවා. ශ්‍රී ලඝරා නාවිර හමුදාව ජීවිත නේ ා ගැනීනම් නමනහුකමක් ිදු ර තිනබනවා. ිළළිබඳව අනප්ප ්‍ර ඝසාව ුද ර නවා. නමම ්‍රහා ෙ ිදු වූ ිර ේචිත සේථානෙ නහ එෙ අා මුහුු සීමාවට නහ අනනය ආර්ිර රලාාෙට සම්බන්ධද ෙන්න ිළළිබඳ සහ නෙ ග්, ානය තාන්ිර ආ ක්ෂර ිළෙව ිළළිබඳව නමනතක් ිරල ්‍රරා ෙක් ඉදිරිා්, ර නැහැ.

මම ාැහැදිලිම ිරීමමක් ර න්න ඕනෑ වින ේෂනෙන්ම නම් නාතයන්ත නීතිෙ ගැන. ර United Nations Convention on the Law of the Sea - UNCLOS.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විාක්ෂ නාෙරතුවමිර ඔබතුවමා මට ලබා දී තිනබන න්‍නෙ ිරෙවන්න.

ගුණ ්ජි් වේමදා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிரரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු රථානාෙතුවමිර නම්ර වැදග්, රා ණෙක් මට නම්ර ාැහැදිලිම ර න්න ඉඩ නදන්න. මම රථා ර න්නන් නාතයන්ත නීතිෙ ගැන.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විාක්ෂ නාෙරතුවමිර නම් ලිමිළෙ මට ලබා ු න්නාට ාසේනසේ ආණ්ඩු ාක්ෂනේ ්‍රධාන සඝවිධාෙරතුවමාට මම දැනුම් ු න්නා.

ගුණ ්ජි් වේමදා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிரரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නහාඳයි. මට අවසේථාව ලබා නදන්න නම්ර බ ාතළ ්‍ර ේනෙක්.

එක්ස්, නාතීන්න United Nations Convention on the Law of the Sea - UNCLOS - ිරෙන නාතයන්ත නීතිනේ Article 56හි "Rights, jurisdiction and duties of the coastal State in the exclusive economic zone", Article 58හි "Rights and duties of other States in the exclusive economic zone" සහ Article 88හි "Reservation of the high seas for peaceful purposes", ිරෙන්නන් සාමරාමී අ මුණු ිළළිබඳ සඳහන් නවනවා. නාතයන්ත නීතිෙ තුවළ due regard ිරෙන principle එර නල රෙම ිළළිග්, නාතයන්ත ිදශධාන්තෙක් ගරු රථානාෙරතුවමිර. වාන ම 1994 San Remo Manual on International Law සහ නාතයන්ත මානව නීතිෙ ිරෙන නම් ිදේල්, නමෙට අදාළ නවනවා. නාතයන්ත මානව නීතිනේ 44වැිර ීමතිෙ වාන ම San Remo Manual on International Law එනක් 34වැිර නේදෙට අනුව නම් due regard ිරෙන principle එර අනුගමනෙ ර ලා තමයි ටව් මුහුු සීමාවල රටුකතුව ර න්නන්. එහිදී continental shelf එර නේවා territorial sea නේවා අනනය ආර්ිර රලාාෙ නේවා ටර මුහුු සීමාවන් තුවළ රටුකතුව ර න්න අව ය නාතයන්ත නීතිෙ තමයි වඩා්, ාැහැදිලිම ිරීමමක් හැටිෙට මම ාැහැදිලිම රනළේ.

එතනරාට අනප්ප නට් සේවවීමභාවෙ කීෙභාවෙ සහ නාතිර ආ ක්ෂාව සම්බන්ධනෙන් රටුකතුව ිරීමම නනේ වාන ම ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ්, වගකීමක් සහ ුකතුවරමක්. එවන් සඝනේදී නාතයන්ත ුකද ිදු වීමක් අා ට ආසන්නනේ ිදු ව තිබිෙදී නම් සභාව දැනුව්, නනාිරීමම මන්ීවරුන්න වයවසේථානුූලල වගකීම් ඉටු ිරීමමට බාධාවක් හැටිෙට අාට සලරන්න ිදශධ නවනවා. එක්ස්, නාතීන්න ්‍රඥප්පතිනේ - United Nations Charter එනක් - Article 2(1)වලට අනුව ිදෙලුම ානයෙන්න සේවාීන්,වෙ සහ සමානා්,මතාව සෑම ටක් විිදන්ම ිළළිගන්නට ඕනෑ. එනසේම මම නා සඳහන් ර ු ආරා ෙට නමවැිර අවසේථාවලදී රටුකතුව රළ ුකතුව ආරා ෙ සම්බන්ධනෙන් එක්ස්, නාතීන්න සාග නීතිෙ ිළළිබඳ සම්මුතිනේ 19 සහ 20වැිර වගන්ති ෙටන්, දක්වා ඇති අත අනුව ුකද අභයාසවල ිර ත වීම නශශීෙ නල තී නේ සේමැීමන් ගමන් ිරීමම සම්බන්ධනෙන් වන එර්තාවන් දක්වලා තිනබනවා. හැබැයි නම් සම්මුතීන්ට අ්,සන් තැූ ටක් හැටිෙට අනප්ප නට් නේ, නම් ිදශධිතෙ ිළළිබඳව ට නවනුනවන් වින ේෂ ්‍රරා ෙක් ර න්නට ඕනෑ.

1801 1802

[ගරු නම්නර් නනන ා් (විශ්‍රාමිර) අරුණ නෙනසේර මහතා]

2026 මාර්තුව 05

ගරු රථානාෙරතුවමිර මම නම් අවසේථානේ වින ේෂනෙන්ම නම් රා ණෙ ිරෙන්න රැමැතියි. CNN, BBC, Al Jazeera ිරෙන නාතයන්ත මාධයවල ්‍රරා ෙක් රළා අනප්ප නට් ආ ක්ෂර අමාතයාඝ ෙ - sourcesවලිමන් - දැනුම් ු න්නාෙ ිරෙලා සේමැීමනෙිරන් torpedo attack එරක් වුණා ිරෙලා. අනප්ප ආ ක්ෂර අමාතයාඝ නේ නතා තුවරු උුටා දක්වමින් නාතයන්ත මාධය එනසේ ිරෙනනරාට අනප්ප නට් ආ ක්ෂර අමාතයාඝ ෙ ිරෙනවා "නැහැ එනහම torpedo attack එරක් වුනණ් නැහැ" ිරෙලා. ඊට ාසේනසේ ඇනමරිරානු -

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් අවසන් ර න්න ගරු විාක්ෂ නාෙරතුවමා. ගුණ ්ජි් වේමදා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிரரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අවසන් ර න්න නනානවයි නම්ර වැදග්, රා ණාවක් ගරු රථානාෙරතුවමිර.

ඇනමරිරානේ ආ ක්ෂර න්රම් පීට් නහ නස්, මහ්,මො ්‍රරා ර නවා "ඔේ අනප්ප සේමැීමනෙිරන් නට ිළනඩ ්‍රහා ෙක් එ්ල රළා" ිරෙලා. එම ිරසා නම් ්‍ර ේනෙ ිළළිබඳව නෙ වින ේෂිත වූ ිරල ්‍රරා ෙක් ර න්නට ඕනෑ.

ගරු රථානාෙරතුවමිර ඊට අමත ව මම ිරෙන්න රැමැතියි ගා්ලට ම්ත ීම වි ාල ්‍රමාණෙක් නගනැ්, තිනබන බව. වවදය අඝ ඉ්ලීමක් ර නවා ම්ත ීම තැන්ා්, ර න්නට අඩි 40 container අව යයි ිරෙලා. ම්ත ීම තැන්ා්, ිරීමම සඳහා අව ය cooler containers ලබා දීම ක්‍රිෝ,මර ර න්න ිරෙලා මම නනෙන් ඉ්ලීමක් ර නවා.

වාන ම තව්, රා ණාවක් තිනබනවා. ගරු රථානාෙරතුවමිර නම්ර්, වැදග්,. අනප්ප නට් මුහුු සීමානේ - territorial sea එනක් - නරාළඹ ව ාෙට තදාසන්නව තව්, ඉ ාන නැවක් තිනබනවා ිරෙලා රා ණාවක් තිනබනවා. ිළළිබඳව අාට ාැහැදිලිම ්‍රරා ෙක් අව යයි.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් ර න්න ගරු විාක්ෂ නාෙරතුවමා. ගුණ ්ජි් වේමදා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிரரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වින ේෂනෙන්ම නට ිළනඩ ්‍රහා ෙට ලක් වුණු නැව ිළළිබඳව්, ර නරාතැනද ිදශධ වුනණ් අනප්ප නට් මුහුු සීමානවන් නාවිර සැතුම් කීෙක් ු රින්ද ෙන රා ණා ගැන ාැහැදිලිම ිරීමමක් අව යයි. වාන ම නමනහම නදෙක් වුණා ිරෙලා නාතයන්ත මාධය ිරෙන නරාට අනප්ප නට් ආ ක්ෂර අමාතයාඝ නෙන් ිරෙනවා එනහම වුනණ් නැහැ ිරෙලා. ගරු ආ ක්ෂර ිරනෙ නය අමාතයතුවමා්, නම් ගරු සභානේ ඉන්න නමානහාන්, මම නම් රා ණෙ අහන්න රැමැතියි. ඔබතුවමා දන්නවා නන් guided missile submarines තිනබනවා; attack submarines තිනබනවා; වාන ම Ballistic missile submarines තිනබනවා. ඔබතුවමාම ිරේවා නම්සෙකුයි බඝකුවකුයි අ නගන එන්න නාතිර ආ ක්ෂාව ිළළිබඳ ටිුකෂන් නදන්නම් ිරෙලා. හැබැයි අනප්ප නට් මුහුු සීමානේ්, අනප්ප නට් අනනය ආර්ිර

රලාානේ්, ිදු වන නශව් වර්තමාන නෙ දන්නන් නැහැ. වාන ම නම් සභාවට්, නට් නනතාවට්, දැන ගන්න රරුණාර ලා ්‍රරා ෙක් ර න්න.

ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දොිදරි නෙනසේර මන්ීතුවමිර ඔබතුවමාන point of Order එර නමාරක්ද?

ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු රථානාෙරතුවමිර නම් රා ණෙ සම්බන්ධවම නදෙක් ිරෙන්න මට විනාඩිෙක් නදන්න.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ ර point of Order එරක් නනානවයි. ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නමාරද ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථානේ සඳහන් නාතිර ආ ක්ෂාව ිළළිබඳ ්‍ර ේනෙක්. [බාධා ිරීමමක්]

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රා ණාව තමයි රථා රනළේ. ගරු ආණ්ඩු ාක්ෂනේ ්‍රධාන සඝවිධාෙරතුවමා.[බාධා ිරීමමක්] ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අිළට මතුව ර න්න නදන්න. ඊට ාසේනසේ එතුවමාට ුළුවන් ගැන රථා ර න්න. [බාධා ිරීමමක්] ගරු රථානාෙරතුවමිර එතුවමා උ්,ත ෙක් නදයි ඉන්න.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු ාක්ෂනේ ්‍රධාන සඝවිධාෙරතුවමා. [බාධා ිරීමමක්] දැන් ගරු විාක්ෂ නාෙරතුවමා රථා රළා නන්. නහාඳටම ඇති.

ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අිළට මන්ීවරු විධිතෙට අයිතිෙක් තිනබනවා නමාරක්ද නම් ර න්නන්? [බාධා ිරීමමක්]

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු ාක්ෂනේ ්‍රධාන සඝවිධාෙරතුවමිර ඔබතුවමාන අවසේථාව.

1803 1804

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුවමාන point of Order එර නමාරක්ද? ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු රථානාෙරතුවමිර අිළට රථා ර න්න නදන්න.[බාධා ිරීමමක්]

ගුණ (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (ව්ෞඛය ්හස ජනමාධාය අමාතය ්හස ආණ්ඩු පාර්තශ්පවවබ ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුමා) (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු රථානාෙරතුවමිර නම් සම්බන්ධනෙන් ිළළිතුව ක් ඕනෑ නම් මම ඉදිරිා්, ර න්නම්.[බාධා ිරීමමක්]

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දොිදරි නෙනසේර මන්ීතුවමාට mike එර නදන්න. ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නබානහාම සේතුවතියි ගරු ආණ්ඩු ාක්ෂනේ ්‍රධාන සඝවිධාෙරතුවමාට මම සේතුවතිවන්ත නවනවා.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුවමා ඉසේනස්ලාම ඔබතුවමාන point of Order එර ිරෙන්න.

ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නාාේඩක් ඉන්න. ඔබතුවමා අාට රථා ර න්න ඉඩක් නදන්න. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එර ිරෙන්න ගරු මන්ීතුවමා. ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Point of Order එරක් ිරෙන්නන්? වැදග්, ්‍ර ේනෙක් ගැන රථා ර න්නන්.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැදග්, ්‍ර ේනෙක් තමයි නම් -

ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) සේථාව ිරනෙ ග 92(2) ෙටන්, ිරෙන්නන්. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නමාරක්ද ිරෙන්නන්? ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ර ිරෙවලා එන්න ආාහු. මම සේතුවතිවන්ත නවනවා මට නම් අවසේථාව ලබා දීම ගැන. නවන්, රා ණෙක් ිරසා නනාව නම් සම්බන්ධව මුළු ටම රථා වන නවලාවක් ිරසයි මට්, නම් ගැන රථා ර න්න වුවමනා රනළේ. දැනට ලැබිලා තිනබන නතා තුවරු එක්ර අිළ ිදෙලු නදනාම දන්නවා ඉන්දිොව සම් ාැවැති ෙම් ුකද අභයාසෙර ්‍රතිඵලෙක් විධිතෙට නැේ නදරරට වැඩි ්‍රමාණෙක් ඇවි්, තිනබනවා ිරෙලා. හැබැයි මම ිරෙන්න රැමැතියි -

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුවමා නම් සභානේ ක්‍රමනේදෙ අනුගමනෙ ිරීමම සම්බන්ධ ගැටලුවක් නනානවයි-

ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රලබල ර න්නන් නැතිව නාාේඩක් ඉන්නනර ගරු රථානාෙරතුවමා.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු ාක්ෂනේ ්‍රධාන සඝවිධාෙරතුවමා.[බාධා ිරීමමක්] ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු රථානාෙරතුවමා රථා ර න්න නදන්නනර . රථා ර න්න නදන්න අාට.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රා ණනේ point of Order එරක් නැහැ ගරු මන්ීතුවමා. ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ආණ්ඩු ාක්ෂනේ ්‍රධාන සඝවිධාෙරතුවමා අහනගන ඉන්නවා නම් ඔබතුවමා නාාඩි නවලාවක් නදන්න.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිරෙන්න ඉතින්. ඔබතුවමාට අවසේථාව දීලා තිනබන්නන්. ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ර තමයි. ිරෙන්න නදන්න.

1805 1806

2026 මාර්තුව 05

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Mike එර දීලා තිනබන්නන්. ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) බාධා ර න්න එාා.

නම් ත්,්,වෙ තුවළ ටක් විධිතෙට අිළ වි ාල අර්බුද ගණනාවරට මුහුණ දී තිනබනවා. 1971දී ිදරිමානව බණ්ඩා නාෙර මැතිිරෙන රාලනේ United Nations Declaration එරට අනුව ඉන්දිොනු සාග ෙ සාම රලාාෙක් විධිතෙට ිළළිගන්නවා ිරෙලා අිළ එර්තාවරට ආවා. හැබැයි අද වන නරාට අිළ වි ාල අර්බුදෙරට ලක් නවලා ිදටිනවා. ඔබතුවමන්ලා අිළ ිදෙලු නදනා දන්නවා ලඝරානේ වි ාල මුසේලිමම් ්‍රනාවක් ඉන්න බව. අාට වි ාල රලිරීමමක් තිනබනවා ඉ ානනේ ඇති නවලා තිනබන ත්,්,වෙ ගැන. ඉ ානෙට ාහ දීම සම්බන්ධව නම් ආණ්ඩුව අද වනතුවරු ිරිදම ්‍රරා ෙක් නහළා දැකීමක් ිදශධ ර ලා නැහැ. අිළ අහන්න රැමැතියි ඇනමරිරා එක්ස්, නනාදෙ නගන ෙන නම් වැඩ ිළළිනවළ සම්බන්ධනෙන් නම් ආණ්ඩුව නමාරක්ද ර න්නන් ිරෙලා. අිළ තව්, අමාරුවර වට්ටන්නද නම් හදන්නන්? ඔබතුවමන්ලා ඉන්දිොව්, සම් අ්,සන් ර ු ඇනමරිරාව්, සම් අ්,සන් ර ු ගිවිසුම් සම්බන්ධනෙන් ඇ්,ත ත්,්,වෙ නමාරක්ද?

ගුණ (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු රථානාෙරතුවමිර - ගුණ චාමර ්ම්ප් ද්නායක මහසතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු රථානාෙරතුවමා එනහම අවසේථාව නදනවා නම් අිළට්, ඕනෑ.

ගුණ (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) අන්න ශ්‍රී ලඝරා ිරදහසේ ාක්ෂනේ ඇ්,ත අයිතිරා නෙ . [බාධා ිරීමමක්] එතුවමා ඇ්,ත ාක්ෂ නාෙරනෙක් ශ්‍රී ලඝරා ිරදහසේ ාක්ෂනේ; නාතිර සඝවිධාෙර.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චාම සම්ා්, දසනාෙර මන්ීතුවමා. ගුණ චාමර ්ම්ප් ද්නායක මහසතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුවමාට අවසේථාව දීලා තිනබන්නන්.

ගුණ චාමර ්ම්ප් ද්නායක මහසතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු රථානාෙරතුවමිර, නම්ර ලඝරාවට නදන්න ආු ාරිප්පුවක්; අනප්ප ටට නදන්න ආු ාරිප්පුවක්. එතැනදී වුනණ් නමාරක්ද? නැේ ඉන්දිොනේ ුකද අභයාසෙරට 1]වැිර දා තමයි ඉන්දිොවට ආනේ. වි ාරාාට්නම්වල තමයි ුකද අභයාසෙ තිබුනණ්. නල රනේ ටව් ඔක්නරාම වාන රට ආවා. හැබැයි, නම්ර අාව ාටලන්න, අනප්ප ට ාටලන්න ර ු රැත වැඩක්. ුකද අභයාසෙරට එන්න ිරෙලා, මිිරසේසුන්ට තම ටට ආ ාධනා ර ලා මිිරසේසු නගන්නුවා. ුකද අභයාසෙ ඉව නවලා අනනක් ටවල මිිරසේසු එළිෙට ෙනනරාට මිිරසේසු නරානහේට ෙන්නද? තම ටට ආ ාධනා ර ලා නගන්වු මිිරසේසු එළිෙට දැම්ම හින්දා තමයි නැව ඔෙ ිරෙන ාැ්,නතන් අනප්ප ට ාැ්,තට ඇු නණ්. නම්ර මහා රැත වැඩක්. අිළ නාාඩි ටක් වුණ්, එනහම රැත වැඩ ර න්න බැහැ. මිිරසේසු නගනැ්ලා මැරුවා වාන වැඩක් තමයි නම් රනළේ. නම්ර හරිම අසාධා ණ වැඩක්.

ගුණ මුජිබුර්ත රහුමා් මහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු රථානාෙරතුවමිර - [බාධා ිරීමමක්] ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුජිබුර් හුමාන් මන්ීතුවමා. ගුණ මුජිබුර්ත රහුමා් මහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු රථානාෙරතුවමිර නම් ්‍ර ේනෙට ආණ්ඩු ාක්ෂනේ ්‍රධාන සඝවිධාෙරතුවමා දැන් උ්,ත ෙක් නදන්න ෙන හින්දා නම් ගැන ිර වු් ර ගන්නයි මම නම් රා ණෙ අහන්නන්.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙ රා ණෙ point of Order එරක් නනානවයි ගරු මන්ීතුවමා.

ගුණ මුජිබුර්ත රහුමා් මහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු රථානාෙරතුවමිර මීට නා ිරේවා වාන ම ඉන්දිොනේ ුකද අභයාසෙක් තිබුණා. රට ටව් 74ක් සහභාගි නවලා තිනබනවා. අනප්ප ලඝරානේ තිනබන "නන්දිමිත්‍ර" ිරෙන නැව්, එම ුකද අභයාසෙට සහභාගි වුණා. නැේ 42ක් සහභාගි නවලා තිනබනවා අහසේොනා 29ක් සහභාගි නවලා තිනබනවා එම ුකද අභයාසෙට. එම ුකද අභයාසෙ අවසන් නවලා නම් ිරෙන නැව ආාසු ඉ ානෙට ිළට්, නවන්න ආවා ඉන්දිොනේ දැනුම් දීම්, එක්ර. නමු්, අිළ දන්නවා ඇනමරිරානු ුකද නැේ ග්ෆේ රලාානේ තිනබන බව. ිරසා ඉ ානනේ නැවට ඉ ානෙට ෙන්න බැහැ. එනසේ ෙන්න බැරි හින්දා තමයි නගා්නල නැව හ වානගන ඇවි්, ගා්ල ව ාෙට නාවිර සැතුම් 40ර වාන ු ිරන් ාැෙ 11ක් තිසේනසේ තිොනගන හිටිනේ. නගා්ලන් ලඝරා ආණ්ඩුනවන් අවස ඉ්ලුවා නැවට ගාලු ව ාෙට එන්න නදන්න ිරෙලා. ගමන් ර මින් තිබිෙදී නනානවයි එම නැවට ාහ ු න්නන්. නැව තිබුනණ් මුහුද මැද නව්,වානගන. නමාරද නගා්ලන්ට ෙන්න බැහැ ඉ ානෙට. නගා්ලන්ට ඉ ානෙට ෙන්න බැරි ඉ ානෙ අවට මුහුනශ-

1807 1808

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුවමා දැන් අවසන් ර න්න. ගුණ මුජිබුර්ත රහුමා් මහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ඉක්මිරන් අවසන් ර න්නම් ගරු රථානාෙරතුවමිර. නැවට ඉ ානෙට ෙන්න බැරි වුනණ් නමාරද? එම රලාානේම ුකශධෙ ාවතින ිරසා නැවට ෙන්න බැහැ. ිරසා නගා්නල ගාලු ව ාෙට එන්න අනප්ප ආණ්ඩුනවන් අවස ඉ්ලා ාැෙ 11ක් නැව නව්,වානගන හිටිො. නමු්, ආණ්ඩුව ාැෙ 11ක් තිසේනසේ රට උ්,ත ෙක් ු න්නන් නැහැ. ාැෙ 11ර රාලෙ ගත වුණාට ාසුව නම් නතා තුව නරානහාම හරි ඇනමරිරානු හමුදාවට ගිො. නම් නතා තුව ලැබුණාට ාසුව තමයි නගා්නල ක්‍රිෝ,මර වුනණ්. නගා්ලන්න සේමැීමන් එර නම් අවට තිබුනණ් නැහැ. සේමැීමන් එර තිබුනණ් ග්ෆේ රලාානේ. එෙ ග්ෆේ රලාානේ ඉඳලා නමනහේට ආවා නැවට ාහ නදන්න.

ගරු ඇමතිතුවමිර ාැෙ 11ක් තිසේනසේ නැව එනහම නව්,වානගන ඉන්න ඉඩ ු න්නන් ඇයි? නාතයන්ත නීතිෙ අනුව අිළ ඉන්දිොව්, එක්ර -ඉන්දි ා ගාන්ධිත මැතිිරෙ එක්ර- ඉන්දිොනු සාග ෙ සාම රලාාෙක් නලස සලරමින් අ්,සන් රළ ගිවිසුම් තිනබනවා. ගිවිසුම් ාශිෙක් තිනබනවා. නමතැනදී ගරු විාක්ෂ නාෙරතුවමා්, ගරු දොිදරි නෙනසේර මන්ීතුවමා්, ගැන ිරේවා. අිළ එනහම නාතයන්ත ්‍රඥප්පතිවලට අ්,සන් ර තිබිෙදී්, ගාලු ව ාෙට එන්න එම නැවට ඉඩ නනාු න්නන් ඇයි ිරෙන ්‍ර ේනෙ මතුව නවලා තිනබනවා ගරු රථානාෙරතුවමිර.

නබානහාම සේතුවතියි. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩු ාක්ෂනේ ්‍රධාන සඝවිධාෙරතුවමා. ගුණ (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු රථානාෙරතුවමිර අිළ රවුරු්, දන්නවා මැදනා දිග රලාානේ ෙම් ආරා ෙර දරුණු ුකදමෙ ත්,්,වෙක් වර්ධනෙ නවමින් ාවතින බව. ිරසා නම් නවලාව ටක් හැටිෙට ාාර්ලිමනම්න්තුවව නහ එළිනේ මාධය නහ උානෙ ගි ර නගන විහිළු ර න්නව්, ආණ්ඩුව්, එක්ර තිනබන නශ ාාලන නර න්ත ිළරිමහන්නව්, එනහම නැ්,නම් තමන් නම් නවනුනවන් නමාරක් නහ ්‍රරා ෙක් රළා ිරෙන්නව්, එනහම්, නැ්,නම් තව්, නන නරාටසක් කුිළත ර වන ්‍රනර ා ර වන ්‍රරා ර න්නව්, අසතය නතා තුවරු අර්ධ සතය නතා තුවරු වැරැදි නතා තුවරු මත ාදනම් නවලා එර එර හිතලු ිරෙන්නව්, නවලාවක් නනානවයි.

මම හිතනවා හැම නශ ාාලන ාක්ෂ නාෙරනෙක්ම හැම මන්ීව නෙක්ම හැම මහනන ිරනෙ ජිතනෙක්ම නමවැිර නල ර ාරිමාණනේ ත්,්,වෙරදී; ඇ්,තටම ග්,නතා්, අනප්ප ාාලනෙට ඔේනබන් ාවතින නමවැිර වාතාව ණෙරදී ඉතා වගකීම් සහගත ්‍රරා ිදු රළ ුකතුවයි ිරෙලා.

ගරු රථානාෙරතුවමිර ඔබතුවමා දන්නවා අාට අනප්ප baseline එනක් ඉඳලා නාවිර සැතුම් 12ර නාතිර නල තී ෙක් තිනබන බව. ර අාට අයිති අනප්ප නීති ක්‍රිෝ,මර වන අාට අව ය තීන්ු ගන්න ුළුවන් නාවිර සැතුම් 12ිරන් ුක්, නල තී ෙක්. නාවිර

සැතුම් 12 ඉඳලා 200 දක්වා ්‍රමාණනේ තිනබන්නන් අනනය ආර්ිර රලාාෙයි. ිරෙන්නන් Exclusive Economic Zone එර. නම් රලාාෙ තුවළ නාතයන්ත ්‍රඥප්පති නීති ක්‍රිෝ,මර නවනවා. අාට රලාාෙ තුවළ ආර්ිර රටුකතුවවලට තමයි බලෙ තිනබන්නන්. එනහම නැතුවව ුකදමෙ රටුකතුව ආදි නශවලට නනානවයි. නමාරද freedom of navigation අනුව නම් අනනය ආර්ිර රලාාෙ තුවළ - Exclusive Economic Zone එර ඇතුවනළේ - ඕනෑම ටරට ගමනාගමනනේ නෙනදන්න ුළුවන්රමක් රටුකතුව ර න්න ුළුවන්රමක් තිනබනවා.

නම් ිරෙන ිදු වීම වුනණ් ගාලු ව ානේ ඉඳලා නාවිර සැතුම් 19ර ු සීමානේ. නම් ිදු වීම සම්බන්ධනෙන් ඊනේ උදෑසන 5.0]ට නාවිර හමුදාවට අයිති Maritime Rescue Coordinating Centre - MRCC - එරට තමයි ඉසේනස්ලාම ාණිවුඩෙක් ලැනබන්නන්. ාණිවුඩෙ ලැනබන්නන් ්‍රහා ෙක් එ්ල රළාද නැශද ිරෙන එර ගැන නනානවයි. මුහුු රලාාෙ තුවළ ෙම් ම්ත ීම ්‍රමාණෙක් ාානවමින් තිනබනවා ිරෙන ාණිවුඩෙ තමයි ඉසේනස්ලාම ලැනබන්නන්. අනුව ාැෙක් ගත වන්නට ම්,නතන් ශ්‍රී ලඝරා නාවිර හමුදාව්, ශ්‍රී ලඝරා ගුවන් හමුදාව්, අනතුව ට ා්, වූවන් නේ ා ගැනීනම් නමනහුකම් දිේ, ර නවා. නවලානේ නාවිර හමුදාවට නහ ගුවන් හමුදාවට නහ ආ ක්ෂර අමාතයාඝ ෙට තිබුණු රාර්ෙභා ෙ එෙ ්‍රහා ෙක්ද ්‍රහා ෙ ිදු වු නණ් නරානහාමද එෙ torpedo attack එරක්ද ිරෙන වා නහාෙ නහාො ඉන්න එර නනානවයි. ර අනතුව ක් නවන්න ුළුවන් ්‍රහා ෙක් නවන්න්, ුළුවන් ඕනෑම නදෙක් නවන්න ුළුවන්. මානුෂීෙ ාදනමින් මැදිහ්, නවලා ජීවිත ගලවා ගැනීමයි එහිදී රළ ුකතුව වන්නන්. අනුව නෙ ාැ්,නතන් ආ ක්ෂර අමාතයාඝ ෙ නාවිර හමුදාව ගුවන් හමුදාව නමනහෙවා රටුකතුව රළා. අාට ුළුවන්රම ලැබුණා අනතුව ට ලක් නවච්ච 32ක් ර ාිළටිනේ තිනබන ගා්ල නාතිර න හලට නගන එන්න. දැනට අතරින් එක් අනෙක් දැඩි ස්,රා රරනේ ්‍රතිරා ලබනවා. වාන ම ]7නදනනකුන ම්ත ීම දැනට අ නගන ඇවි්ලා තිනබනවා. අනප්ප ගා්ල නාතිර න හන් සහ අවට නාතිර න හ්වල තිනබන freezer containers නම්රට ්‍රමාණව්, නැහැ. ර ඇ්,ත. වාන ම නෙ සතුවව්, freezer container එරක් නැහැ. ිරසාම අිළ නම් රටුක්,ත නාෞශගලිමර අඝ නෙන් ිදු ර ගත ුකතුවයි. සඳහා වන රටුකතුව අිළ දැන් ර මින් ාවතිනවා. තව ාැෙ ිරහිාෙක් ෙනනරාට freezer container එර නරාළඹ ්‍රනශ නේ ඉඳලා ගා්ලට ළ්ා නවනවා. ඇ්,තටම අාට freezer container එරක් මදි. වානෙන් 2ක් අව යයි ිරෙලායි අා ර්ානා ර න්නන්. රටුකතුව දැන් ිදු නවමින් ාවතිනවා. රට ආ ක්ෂර අමාතයාඝ ෙ නසෞ‍ය අමාතයාඝ ෙ ඇතුවළු ිදෙලු බලධාරින් සම්බන්ධ නවලා ඉන්නවා.

අිළ ඊනේ මාධය සාරච්ඡානේදී නතා තුවරු වාර්තා ර න විට සම්බන්ධනෙන් විවිධ මත තිබුණා. එෙ ්‍රහා ෙක්ද අනතුව ක්ද ිරෙන එර සම්බන්ධනෙන් විවිධ මත ්‍රචා ෙ නවමින් තිබුණා. ඇ්,තටම ඊනේ හවස තමයි ඇනමරිරා එක්ස්, නනාදනේ ානයෙ විිදන් ගැන ිරල ව නෙන් ්‍රරා ෙක් රනළේ. අනුව අාට ලැබුණු නතා තුවරු අනුව තමයි අිළ රටුකතුව රනළේ. ාාර්ලිමනම්න්තුවනේදී වින ේෂනෙන් ගරු විජිත නහේ ්, ඇමතිතුවමා සම්බන්ධනෙන් රරුණු වාර්තා ර න විට නෙක් හැටිෙට අා නම් සම්බන්ධනෙන් ර මින් ඉන්නන් නමාරක්ද ිරෙන එර තමයි ිරේනේ. ටක් හැටිෙට අිළ නාතයන්ත සාමෙ නවනුනවන් රටුකතුව ර නවා. වින ේෂනෙන්ම ඉන්දිොනු සාග නේ සාමෙ අනප්ප අනප්පක්ෂාවයි. නවනුනවන් රළ හැිර මැදිහ්,වීම අිළ ර මින් ඉන්නවා. ඔබතුවමන්ලා ිරෙු නශවලට්, වඩා වැඩි ිදු වීම් ්‍රමාණෙක් නම් නවලානේ්, ඉන්දිොනු සාග නේ ිදු නවමින් ාවතිනවා. නෙ හැටිෙට නාතයන්ත නීතිෙට අනුූලලව සහ මානුෂීෙ ාදනමින් අිළ නවනුනවන් මැදිහ්, නවමින් ඉන්නවා. ර තමයි අාට ර න්න ුළුවන් වැනේ. ජීවිත ආ ක්ෂා ර

1809 1810

2026 මාර්තුව 05

ගැනීම සඳහා ගැටුම් අවම ර ගැනීම සඳහා වාන ම රලාපීෙ සාමෙ ආ ක්ෂා ර ගැනීම සඳහා අනප්ප මැදිහ්,වීම් ිදු නවමින් ාවතිනවා. ිරසා මට ිරෙන්න ුළුවන් වන්නන් අා තවම රටුකතුව ර මින් ඉන්නවා ිරෙන එරයි. එෙට අා මැදිහ්, නවමින් ඉන්නන් නරානහාමද ිරෙන එර සම්බන්ධනෙන් වැඩිු විසේත අිළ ඔබතුවමන්ලාට දැනුම් නදන්නම්; ාාර්ලිමනම්න්තුවවට විසේත ්‍රරා ෙක් ර න්නම්. නරානහාම්, මතර තිොගන්න නෙ හැටිෙට අිළ ඉතාම වගකීම්සහගතව නම් සම්බන්ධනෙන් රටුකතුව ර නවා ිරෙන එර. නම්ර නවන නවන නර න්ත ිළරිමහන නවලාවක් නනානවයි. ර මතර තිොගන්න. නම් නවලානේ නාතයන්ත ්‍රඥප්පතිවලට අනුූලල නවමින් වාන ම ජීවිත හාිර අවම ව නෙන් ිදු වන ආරා ෙට සහ නැවත්, අවධා ණනෙන් ිරව ුකතුව ඉන්දිොනු සාග නේ සාමෙ ආ ක්ෂා වන ආරා ෙට අිළ නෙක් හැටිෙට වගකීම් සහගතව රටුකතුව ර නවා. අනප්ප නනේ අමාතයාඝ නදාාර්තනම්න්තුව අදාළ ආෙතන නවනුනවන් ක්‍රිො ර මින් ඉන්න බව මට ිරෙන්න ුළුවන්. මම බලානාාන ා්,තුව නවනවා අද හවසේ නවනනරාට වැඩි විසේත ්‍රමාණෙක් ඔබතුවමාට ිරෙන්න ුළුවන්රම ලැනබයි ිරෙලා.

ගුණ ්ජි් වේමදා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிரரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු රථානාෙරතුවමිර ගරු නලිමන්ද නෙතිසේස මැතිතුවමා ලබා ු න් ිළළිතුව ට මම සවන් ු න්නා. ගරු නලිමන්ද නෙතිසේස ඇමතිතුවමිර මම ඔබතුවමාට මතක් ර න්න රැමැතියි නම් රා ණේ,. නම් ිදශධිතෙ වුනණ් ඔබතුවමා ිරෙු ආරා ෙටම නාවිර සැතුම් 19ක් ු රින්. නාවිර සැතුම් 19ක් ු රින් ිරෙන්නන් අනප්ප අනනය ආර්ිර රලාාෙ Exclusive Economic Zone එර. මම රයි ගරු රථානාෙරතුවමාන ්, අවස ෙ ඇතුවව ගැන නාාේඩක් විග්‍රහ ර නළේ. United Nations Convention on the Law of the Seaහි එනහම නැ්,නම් එක්ස්, නාතීන්න සාග නීතිෙ ිළළිබඳ නාතයන්ත සම්මුතිනේ Article 56, Article 58 සහ Article 88 වල සඳහන් නවලා තිනබන්නන් නම් අනනය ආර්ිර රලාානේ රටුකතුව ර න්නට ඕනෑ සාමරාමී අ මුණු උනදසා "for peaceful purposes" ිරෙලායි. නමන්න නම් "for peaceful purposes" සහ "due regard" ිරෙන සඝර්ා තිනබනවා. එතනරාට ගරු රථානාෙරතුවමිර නම් ිදු වීම තුවළ ාරිස ෙට ිදු වුණු හාිරෙ සමුර සම්ා්,වලට ිදු වුණු හාිරෙ ිදු වුණු මනුෂය නාතන ෙන ිදේලක්ම ඇ්,ත ව නෙන්ම නාතයන්ත නීතිෙට ාටහැිරයි. දැන් නම් නමානහාන්,්, අනප්ප ආණ්ඩු ාක්ෂනේ ්‍රධාන සඝවිධාෙරතුවමා අනාානහාස්, නවලා තිනබනවා මම අහු අ නදවැිර නැව ිළළිබඳ රා ණෙට උ්,ත ෙක් නදන්න. දැන් තව්, නැවක් ඇවි්ලා තිනබනවා Colombo Port එරට ආසන්නව.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් ර න්න ගරු විාක්ෂ නාෙරතුවමා.

ගුණ ්ජි් වේමදා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிரரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නාාේඩක් ඉන්න ගරු රථානාෙරතුවමා. නම්ර වැදග්, ්‍ර ේනෙක්.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නම්ර විවාදෙක් නනානවයි නන් ගරු විාක්ෂ නාෙරතුවමා.

ගුණ නීිනඥ දයාිදරි ජයව්පකර මහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නවලාව තිනබනවා නන් 5.30 නවනර්. නාාේඩක් රථා ර න්න නදන්න.

ගුණ ්ජි් වේමදා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிரரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නමාරද නම්ර නාතිර ආ ක්ෂාවට නට් සේවවරි්,වෙට නභෞමිර අ‍ණ්ඩතාවට බලාාන වැදග්, ්‍ර ේනෙක්. ිරසා නාාේඩක් අවසේථාව නදන්න.

ඉතින් මම ඔබතුවමාට ිරෙන්න රැමැතියි ගරු ඇමතිතුවමිර due regard සහ peaceful purposes ිරෙන නම් නාතයන්ත ්‍රතිා්,ති අනුව සහ ආර්ිර රටුකතුවවලට තමයි අනනය ආර්ිර රලාාෙ උානෙ ගි ර ගන්න ුළුවන් ිරෙන එර. එතැන military action ර න්න බැහැ. ර අනප්ප නට් සේවවරි්,වෙට මරු ාහ ක්.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් ර න්න.

ගුණ ්ජි් වේමදා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிரரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිරසා මම අහන්න රැමැතියි වින ේෂනෙන්ම ඔෙ ්‍රතිා්,තිෙ සහ නම් නරාළඹ ව ාෙට ආසන්නව ඇවි්ලා තිනබන නදවැිර නැවක් ගැන ඔබතුවමා දන්නවාද ිරෙලා. නමාරක්ද සම්බන්ධනෙන් රටුකතුව ර න ආරා ෙ? ඇයි ිළළිබඳව රරුණු ඉදිරිා්, නනාර න්නන්? නම් ්‍ර ේන අහන්නන් ්‍ර ේන ඇති ර න්න නනානවයි. ට ඇතුවනළේ ්‍ර ේන ඇති ර න්න නනානවයි. නම්ර නට් සේවවරි්,වෙට නාතිර ආ ක්ෂාවට බලාාන ්‍ර ේනෙක් ිරසායි අිළ අහන්නන්.

ගුණ (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු රථානාෙරතුවමිර විාක්ෂ නාෙරතුවමා ඉදිරිා්, ර න රරුණුවලට වඩා නබානහ රරුණු අිළ දන්නවා. නෙ ගැන දැනනගන තමයි රටුකතුව ර න්නන්. ආ ක්ෂර අමාතයව ො හැටිෙට නනාධිතාතිතුවමා ආ ක්ෂර මණ්ඩලෙ සහ නෙ සම්බන්ධ රරුණු දන්නවා. දැනනගන නම් ්‍ර ේනෙ ිර ාර ණෙ ර ගැනීම සඳහා ජීවිත හාිර අවම ර ගැනීම සඳහා රලාපීෙ සාමෙ ආ ක්ෂා ර ගැනීම සඳහා මැදිහ්, වීම ර මින් ඉන්නවා. නම් ිරෙන නැව තවම්, තිනබන්නන් අනප්ප නාතිර නල තී ෙ තුවළ නනානවයි. එෙ තිනබන්නන් නාතිර නල තී ෙට ආසන්න Exclusive Economic Zone එනක්. ්, අිළ ජීවිත සම්බන්ධනෙන් උාරිම මැදිහ්, වීම ර මින් ඉන්න බව ාමණක් මට ිරෙන්න ුළුවන්. රටුකතුව අවසන් වුණාම සවිසේත වාර්තාවක් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට ඉදිරිා්, ර න්නම්.

පාර්තලිවම්්ුවේ රැ්පවීම්

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු රථානාෙරතුවමිර ගරු සභානාෙරතුවමා නවනුනවන් මා ාහත සඳහන් නෙ නනාව ඉදිරිා්, ර නවා:

"ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ සේථාව ිරනෙ ග ]හි විධිතවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද අද දින රැසේවීම් ාැවැ්,නවන රාල නේලාව පූ.භා. 9.30 ිදට අ.භා. 12.30 දක්වා ද අ.භා. 1.00 ිදට අ.භා. 5.30 දක්වා ද විෙ ුකතුව ෙ. පූ.භා. 11.30ට ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ සේථාව ිරනෙ ග ](5) ක්‍රිෝ,මර විෙ ුකතුව ෙ. අ.භා. 5.30ට රථානාෙරව ො ාාර්ලිමනම්න්තුවව ර් තැබිෙ ුකතුව ෙ." ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1811 1812

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (ව්ෞඛය ්හස ජනමාධාය අමාතය ්හස ආණ්ඩු පාර්තශ්පවවබ ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුමා) (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු රථානාෙරතුවමිර "ාාර්ලිමනම්න්තුවව දැන් ර් තැබිෙ ුකතුවෙ" යි මා නෙ නනා ර නවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව ර් තබන අවසේථානේ නෙ නනාව ගරු සමන්මලී ගුණිදඝහ මහ්,මිෙ. ඔබතුවමිෙට විනාඩි 12ර රාලෙක් තිනබනවා.

කා්තා දායක් වය අගයන ජාිනක සුරැකුම්

ප්‍රිනප් ිනයක් ්ක්ප කිරීම தபண்களின் வகிபொகத்மத அங்கீகொிக்கும் ரதசிய

பரொமொிப்புக் தகொள்மகமய வகுத்தல் FORMULATION OF NATIONAL CARE POLICY RECOGNIZING

WOMEN'S ROLE [පූ.භා. 11.12]

ගුණ ්ම්මලී ගුණිදංහස මහස් මික)ය (மொண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ගරු රථානාෙරතුවමිර අද දින සභාව ර් තබන අවසේථානේ මා ාහත සඳහන් නෙ නනාව ඉදිරිා්, ර නවා:

"සේී ුරුෂ සමානභාවීෙ සමානා්,මතාව තහවුරු ර මින් නශ ාාලිරර ආර්ිර සහ සමාජීෙ ව නෙන් රාන්තාවට සම අවසේථා හිමි වන ාරිස ෙක් ිරර්මාණෙ ිරීමම අාන ්‍රධාන අනප්පක්ෂාවිර. අද වන විට ශ්‍රී ලඝරානේ නාතිර ආර්ිරනේ නරාඳුනා ටිෙ බවට ා්,ව ඇ්,න්, රාන්තාවයි. ඇ්ලුම් න්, නමන්ම විනශ නේෂණ හ හා ද ටට නඩාලර් නගන නම් ්‍රධානතම රාර්ෙභා ෙ ඇෙ විිදන් නනාිළරිනහලා ඉටු ර නු ලබන අත ආදාෙම් උ්,ාාදනෙ ර න ්‍රධාන ්‍රවාහෙන් ිදේල තුවළම ඇෙන ශ්‍රම දාෙර්,වෙ රැපී නානනන නලස වර්ධනෙ වී ඇත.

නමනලස නට් ආර්ිරෙ ඔසවා තබන රාන්තාවන්න ආ ක්ෂාව තහවුරු ිරීමම සහ ඔවුන්ට අව ය නාාු ාහසුරම් ුළු් ිරීමම නවනුනවන් නව නීතිීමති සහ ්‍රතිා්,ති ාමුවක් රඩිනමින් සරසේ රළ ුකතුවව ඇත. එනසේම නශ ාාලනෙ සහ ආර්ිරෙ තුවළ රාන්තා සහභාගී්,වෙ තවු ට්, වර්ධනෙ ිරීමම සඳහා ඔවුන්ට බලාාන සමාන ආ ක්ෂණ ක්‍රමනේද ක්තිම්, ර මින් ේාැන ගිෙ ආර්ා නවනසේ රළ හැිර නව සමාජීෙ දැක්මක් ට තුවළ සේථාිළත රළ ුකතුව නේ.

තවද ු වැිදනෙකු මවර ග්හිණිෙර නමන්ම සමාන අව යතා නවනුනවන් නාෙර්,වෙ නදන තැනැ්,තිෙර නලස ද ඇෙ විවිධ භූමිරා ඔසේනසේ ාවුල සහ සමානෙ නවනුනවන් ඉමහ්, වගකීම් සමුදාෙක් ඉටු ර යි. එනහ්, ිරවස තුවළ සහ ඉන් ිළටත ඇෙ ිදු ර න නමම දැවැන්ත "වැටුප්ප නනාලබන සුරැකුම් ශ්‍රමෙ" නාතිර ආර්ිරෙට ිරිද ාරිදි ගණනෙ ිරීමනම්

නහ ඇගයීනම් ක්‍රමනේදෙක් නමනතක් අා ට තුවළ සරසේ වී නනාමැත. ඇෙ ඍජුව නමන්ම වක්‍රව ද නාතිර ආර්ිරෙට ලබා නදන නමම ශ්‍රම දාෙර්,වෙ තවු ට්, නනාසලරා හැරිෙ නනාහැර.

ව්,මන් ආණ්ඩුනේ ්‍රධාන දැක්ම වන්නන් ද රාන්තාවන ශ්‍රමෙට සමානෙ තුවළ ිරිද නගෞ වෙ හිමි වන ඇෙන ශ්‍රමෙ ිරවැ දිව ඇගනෙන සාධා ණ සමානෙක් නගාඩනැඟීමයි. එම දැක්මට අනුව ෙමින් සුරැකුම් ආර්ිරෙ සඳහා ඵලදායී වට ිළටාවක් ිරර්මාණෙ ිරීමම උනදසා්, රාන්තාවන වැටුප්ප නනාලබන ශ්‍රමෙ නාතිර ආර්ිරනේ ්‍රධාන නරාටසක් නලස ිළළිගැනීම උනදසා්, රඩිනමින් "නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක්" - National Care Policy - සරසේ රළ ුකතුව බවට මම නමම ගරු සභාවට නෙ නනා ර ිදටිමි.”

ගරු රථානාෙරතුවමිර මාර්තුව 0]වැිර දා නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ. අනප්ප නට් වාන ම නල රනේම රාන්තානව මාර්තුව 0]වැිර දා රාන්තා දිනෙ සම නවා. අිළ නම් සම න්නන් 104වන නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ. 1910දී නඩන්මාර්ක්වල නර ාන්නහේගන් නග නේ ාැවැති වැඩ ර න රාන්තාවන්න නාතයන්ත සමුළුවරට ක්ලා ා නසට්ිරන් මැතිිරෙ විිදන් නෙ නනාවක් ඉදිරිා්, ර නවා "මාර්තුව 0] නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ විෙ ුකතුවයි" ිරෙලා. එේ නෙ නනාව ඉදිරිා්, ර න්න ූලලිමර වන්නන් 190] වර්ෂනේ වාන රාන්තාවන් ඡන්ද අයිතිෙ හා රම්රරු අයිතීන් ඉ්ලලා මෑන්හැට්න් නග නේ ට්ගර්සේ චතුව ශ්‍රනේ දී ර න ලද දැවැන්ත උශනන ෂණ සහ වැඩවර්නනයි. රාන්තාවන් ඡන්ද අයිතිෙ හා රම්රරු අයිතීන් ඉ්ලා 190] මාර්තුව 0]වැිර දා ාටන් ග්, උශනන ෂණ හා වැඩ වර්නනෙට එන හිව එදා හිටු නාෙරනෙ දැවැන්ත මැදිහ්, වීමක් ිදු ර නවා. අයිතිවාිදරම් ඉ්ලමින් රළ සටන ිදහි ර මින් තමයි මාර්තුව 0] නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ බවට ා්, ිරීමනම් නෙ නනාව 1910 දී ඉදිරිා්, ර සම්මත ර ගන්නන්. අනුව නල රනේ ිදටින රාන්තාවන් 1911 ිදට අද වන තුවරු නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ සම නවා.

නම් නමානහාන්, අනප්ප නට් වාන ම නල රනේම නනතාව නල ර සාමෙ ඉ්ලා ිදටිනවා. කුමන ටර කුමන නහ ුකශධෙරදී දරුවන් රාන්තාවන් ඇතුවළු නනතාව පීඩාවට ා්, වනවා. එම ිරසා නල ර සාමෙ ආ ක්ෂා ර ගන්න ඕනෑ. අිළ නවනුනවන් මැදිහ්, නවන්න ඕනෑෙ ිරෙන රා ණාව නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ ගැන රථා ර න නම් නවලානේ මා සඳහන් ර නවා.

ගරු රථානාෙරතුවමිර සුරැකුම් ශ්‍රමෙ - care labour - ගැන රථා රනළා්, අිළ හැනම ම නම් ගැන විවිධ අවසේථාවලදී අදහසේ ්‍රරා ර ලා තිනබනවා. සුරැකුම් ශ්‍රමෙ නාතිර ආර්ිරෙට එක් ිරීමම සඳහා වැඩ ිළළිනවළක් සරසේ නවන්න ඕනෑ බව ිරෙනවා. සුරැකුම් ආර්ිරනේ තිනබන වටිනාරම සහ සඳහා නාතිර ්‍රතිා්,තිෙර අව යතාව අද දැඩි විධිතෙට තිනබනවා.

නම් සුරැකුම් ආර්ිරෙ සම්බන්ධව වාන ම 3R platform එර - 3R ාමුව - සම්බන්ධව විවිධ ටව් අදහසේ හා නෙ නනා ිරහිාෙකු්, සාර්ථර වැඩ ිළළිනවළකු්, මම හිතන විධිතෙට ඉදිරිා්, ර ලා තිනබනවා. වින ේෂනෙන්ම නාතයන්ත රම්රරු සඝවිධානෙට ඇතුවළ්,ව ිදටින සමහ ටව් නම් ිළළිබඳව අවධානෙ නොමු ර ලා තිනබනවා. ඔවුන් ිරෙනවා රාන්තාවන් නාතිර ආර්ිරෙට නමාන ත ම් දාෙර්,වෙක් නදනවාද ිරෙලා හඳුනා ගැනීමක් ර න්න ඕනෑ ිරෙලා. රාන්තාවන්න නසේවා ස්,රා ෙ නැ්,නම් නාතිර ආර්ිරෙට දාෙර ර නගන නැති එනහම්, නැ්,නම් අිළ හඳුන්වන සුරැකුම් ආර්ිරනේ නරාටස නමාරක්ද ිරෙන එර හඳුනා ගැනීම අව යයි. නරදි 3R ිරෙන සඝර්ාෙට අනුව “Recognize” ිරෙන එර වැදග්, නවනවා. ර ිරසා මම හිතන විධිතෙට අිළ්, ිළළිබඳව අවධානෙ නොමු ර න්න ඕනෑ.

1813 1814

2026 මාර්තුව 05

වාන ම තමයි අඩු ිරීමම එනහම නැ්,නම් “Reduce” ිරෙන එර: රාන්තාවන්ට තිනබන සුරැකුම් ශ්‍රමෙ ිළළිබඳව රථා ර ශදී අිළ නමානවාද අඩු ර න්න ඕනෑ? ගරු රථානාෙරතුවමිර නරදි තාක්ෂණෙ ිරෙන රා ණෙ වැදග්, නවනවා. ෙටිතල ාහසුරම් හා තාක්ෂණෙ ලබා දීනමන් ස්,රා ර නසේවාවලට වැෙ වන නවලාව එනහම නැ්,නම් වැෙ බ අඩු ර ගන්න ුළුවන්. අනප්ප ඩිජිට් ආර්ිර විෂෙ භා ඇමතිතුවමා නරන හි අවධානෙ නොමු ර මින් සම්බන්ධව විසඳුම් වි ාල ්‍රමාණෙක් නගනැ්ලා තිනබනවා. ආර්ිරෙ ගැන එනහම නැ්,නම් රාන්තාවන් ගැන රථා ර ශදී මට නම් නවලානේදී ර දැනනන්නන් ඩිජිට් ආර්ිරෙ තුවළ අාට ිදු ර න්න ුළුවන් මහා ිළම්මක් විධිතෙටයි. නමාරද නම් නවලානේදී ඩිජිට් ආර්ිර විෂෙ භා ඇමතිතුවමා වාන ම අමාතයාඝ ෙ වි ාල වැඩ නරාටසක් නම් නවනුනවන් ර නවා. අනුව නගවීම් ක්‍රම ාහසු ර ලා තිනබනවා. අිළ දන්නවා දරුවන් ඉන්න මවරට ිරරි නදන මවරට එනහම නැ්,නම් ආබාධිතත රාන්තාවරට නග ෙට ගිහි්ලා නගවීම් ර න්න වි ාල රාලෙක් වැෙ වන බව. වාන ම සමහ විට රාන්තාවන් ලිමඝගිර හිඝසනෙට ලක් නවනවා. එනහම නැ්,නම් ඔවුන් අනතුවරුවලට ලක් නවන්න ුළුවන් අවසේථා්, තිනබනවා. ඩිජිට් තාක්ෂණෙ හ හා නගවීම් රටුකතුව ිරීමනම්දී අාට රාලෙ අවම ර ගන්න ුළුවන් වනවා වාන ම ාහසුරම් සැලසීම්, ර න්න ුළුවන්. සඳහා නෙක් විධිතෙට අිළ වැඩ ිළළිනවළක් සරසේ ර ලා තිනබනවා. නාාු නගවීම් ක්‍රම විවිධ බැඝකු හ හා ර න ණෙ ගැනීම් ක්‍රම වාන ම ිරෂේාාදන ක්‍රමෙට දාෙර නවන්න ුළුවන් ාහසුරම් අිළ වැඩි ර නවා. 4G, එනහම නැ්,නම් 5G ලබා නදනවා ිරෙන්නන් ාහසුරම් තව්, සාර්ථර නවනවා ිරෙන එරයි. ඩිජිට් ක්‍රමෙ තුවළින් නම් ාහසුරම් ලැනබනවා ිරෙන්නන් රාන්තාවන්නගන් වි ාල දාෙර්,වෙක් සඝවර්ධනෙට ලබා ගන්න ුළුවන් ිරෙන එරයි.

වාන ම අා ට ලැබී තිනබන තව්, ාහසුරමක් තමයි ඩිජිට් තාක්ෂණෙ හ හා ාැමිණිලිම ඉදිරිා්, ිරීමමට හැිර වීම. අිළ දන්නවා හිඝසනෙට ා්, වුණු රාන්තාවක් නාාලීිදෙට එනහම නැ්,නම් නවන්, ආෙතනෙරට ගිහි්ලා සම්බන්ධනෙන් ාැමිණිලිම ර න්න රැමති නැති බව. හැබැයි නම් ඇති ර තිනබන online platform එර හ හා හිඝසනෙට ලක් වුණු රාන්තාවන්ට ාැමිණිලිම ඉදිරිා්, ර න්න ුළුවන්. වාන ම ිළළිබඳව විමර් නෙක් ර න්න්, ුළුවන්. එනමන්ම සම්බන්ධ විසඳුම් හා අීක්ෂණෙ නම් වනනරාට රාන්තා සහ ළමා රටුකතුව අමාතයාඝ නෙන් ිදු ර නවා.

අනප්ප සුරැකුම් ආර්ිරෙට තාක්ෂණිර නමවලම් ලබා දීම ඉතාම නහාඳ ්‍රවණතාවක් හැටිෙට අිළ දිරනවා. වාන ම සයිබර් අවරා ෙ තුවළ ිදු වන විවිධ හිඝසන නම් නවශදී වැඩි නවලා තිනබනවා. හිඝසන වැළැක්වීමට්, තාක්ෂණෙ තුවළින් නම් නවලානේදී ලබා නදන නසේවාව හා නීතිීමති අලු්, ාශධතීන් ඉවහ් නවනවා ිරෙන එර තමයි අාට දැනනන්නන්. ඊළ් රා ණාව තමයි ්‍රතිවයාප්පතිර ණෙ. අිළ එෙ හඳුනා ග්,තා. එනමන්ම සඳහා වැෙ වන රාලෙ අඩු රළා. වාන ම තමයි “Redistribute" ිරෙන එර. නාතිර රාබශධ ස්,රා ර වැඩ ිළළිනවළක් හ හා අනප්ප සාමාජිරෙන්නගන් ාරිස නේ දාෙර්,වෙ ලබා ගන්නන් නරානහාමද ිරෙලා අාට දැනගන්න ුළුවන්. උදාහ ණෙක් විධිතෙට ග්,තාම නසේවාව ලබා නදන එර රාන්තාවරට විත ක් අයිති නදෙක් නනානවයි සඳහා සමාන ස්,රා ර වැඩ ිළළිනවළක් සැරිදෙ ුකතුවයි ිරෙලා අිළ හිතනවා.

වින ේෂනෙන් දරුවන් නවනුනවන් වැඩිහිටිෙන් නවනුනවන් වැඩිහිටිෙන් බලා ගැනීම නවනුනවන් ආබාධිතත දරුවන්ට ාහසුරම් සැලසීම නවනුනවන් වාන ම රාන්තාවන්න ශ්‍රමෙ ලබා ගැනීම නවනුනවන් නෙරට නාතිර රාබශධ ස්,රා ර ක්‍රමනේදෙක් තිනබන්න ඕනෑ. එවැිර ස්,රා ර ක්‍රමනේදෙක් ඇති ිරීමම තුවළින්

ඇ්,තටම අිළ නම් රථා ර ු සුරැකුම් ආර්ිරෙ ක්තිම්, ිරීමම හා ආර්ිරනේ දාෙර්,වෙ ලබන නරාටස වැඩි ර ගන්න ුළුවන් ිරෙන රා ණාව නම් නවලානේදී මම ්‍රරා ර න්න රැමැතියි. තාක්ෂණෙ නගන ම තුවළින් අද නවශදී හිඝසනෙ අවම නවලා තිනබනවා වාන ම නෙ අ නගන තිනබන නව ක්‍රමනේද ිරසා්, රාන්තාවන් වන අාට නාාඩි අභිමානෙකු්, ඇති නවලා තිනබනවා ිරෙන රා ණෙ නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ ූලලිමර ර නගන ාව්,වන නම් විවාදනේදී මම ිරෙන්න රැමතියි. සාමානයනෙන් අම්මා නරනනක් දරුවා තමන්න කුස තුවළ ිදටින රාලනේ ඉඳලා තමයි දරුවා නමාන ාාසලටද ඇතුවළ්, ර න්න ඕනෑ නරානහාමද ඇතුවළ්, ර න්නන් රානගන්ද නම් සම්බන්ධව උදවුවක් ගන්නන් රාටද නම්රට උදවු ර න්න ුළුවන් ිරෙලා හිතන්නන් ිරෙන එර අිළ දන්නවා. හැබැයි අද නවශදී තමන්න දරුවා ාාසලට ඇතුවළ්, ර න්න ඕනෑ නම් ඔවුන්ට නශ ාාලනඥෙන්න ාසුාස ෙන්න ලිමඝගිර අ්ලසේ නදන්න මුද් විෙදම් ර න්න ඕනෑ නැහැ. නෙ සඳහා ක්‍රමනේදෙක් සරසේ ර තිනබනවා දරුනවක් ිරෙමිත ාරිදි ාාසලරට ඇතුවළ්, ර න්න ිරිදම නශ ාාලනඥනෙකුනගන් ලිමුකමක් ඕනෑ නැහැ ිරෙලා.

මට තව්, ත්,ා ිරහිාෙක් ලබා නදන නලස මම ඔබතුවමානගන් ඉ්ලා ිදටිනවා ගරු රථානාෙරතුවමිර.

වාන ම තමයි නනේ රැිරොවක් ලබා දීනම්දී්,. අද නවශදී නනේ රැිරො ලබා නදන ිර ේචිත ක්‍රමනේදෙක් තිනබනවා. ක්‍රමනේදෙ තුවළ නනේ රැිරො ලබා ගන්න රාන්තාවන්ට්, අවසේථාව ලබා දී තිනබනවා. රැිරොවල උසසේවීම් ලබා ගන්න ිර ේචිත ක්‍රමනේදෙක් තිනබනවා. මම හිතන විධිතෙට නම් ක්‍රමනේද සරසේ ිරීමම තමයි අනප්ප සුරැකුම් ආර්ිරෙට දක්වන ්‍රධාන දාෙර්,වෙ. නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙර අව යතාව නම් නවශදී වැඩි නවලා තිනබනවා. නම් අෙ වැෙ තුවළින් වාන ම අනප්ප නෙ මිනනු්, නම් දක්වන දාෙර්,වෙ රට වි ාල ිළටුවහලක් නවලා තිනබනවා.

නබානහාම සේතුවතියි. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna to second the Motion. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුුණව ගුණ කථානායකුමා මූලා්නවය් ඉව් වූවය් නිවයෝජය කථානායකුමා [ගුණ (වවදය) රි්පවි ්ාලි මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலரவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ.භා. 11.25] ගුණ වරෝහිණී කුමාරි විවමර් න මහස් මික)ය (மொண்புமிகு (திருமதி) ரரொஹினி குமொொி விரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර මට නම් අවසේථාව ලබා දීම සම්බන්ධනෙන් ාළමුව ඔබතුවමාට සේතුවතිවන්ත වන අත ූලලාසනෙ මාරු වීමට වැෙ නවච්ච රාලෙ මට ලබා නදන්න ිරෙලා මම ඔබතුවමානගන් ඉ්ලනවා.

1815 1816

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

අද ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්න සඝසදෙ විිදන් නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ ූලලිමර ර නගන නගන එන නෙ නනානේදී ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්න සඝසදනේ ිදටින නනයෂේ තම මන්ීවරිෙ හැටිෙට එෙ සේි ර න්නට ලැබීම සතුවටට රා ණාවක් නලස මම හිතනවා. අනුව අද දින ගරු සමන්මලී ගුණිදඝහ මන්ීතුවමිෙ විිදන් සභාව ර් තබන අවසේථානේ නගනාු නෙ නනාව මම සේි ර නවා.

නමව නාතයන්ත රාන්තා දිනනේ න්,මාව වන්නන් "Rights. Justice. Action. For ALL Women and Girls". ිදෙලු රාන්තාවන් සහ ගැහැනු ළමුන් සඳහා අයිතිවාිදරම් ුකක්තිෙ සහ ක්‍රිොමාර්ග සලසන්න ිරෙන එර එහි අදහසයි. ඉතිහාසෙ ු ාවටම විවිධ ුකගවල අිළ අයිතිවාිදරම් ගැන රථා ර තිනබනවා; නවනුනවන් ක්‍රිොමාර්ග අ නගන තිනබනවා; තව ක්‍රිොමාර්ග ගන්න තිනබනවා. අද අිළ රථා ර න්නන් තව ක්‍රිොමාර්ග ගත ුකතුව එක් ක්නෂේත්‍රෙක් සම්බන්ධනෙන්. හැබැයි අාට ්‍ර ේනෙක් තිනබනවා ුකක්තිෙ ඉටු වුණාද ිරෙන එර ිළළිබඳව.

මම දැක්රා අද මාධය ෙම් ිදශධිතෙක් වාර්තා ර නවා. මම නම ගම සහ ්‍රනශ ෙ ිරෙන්නන් නැහැ. නමු්, තරුණ දිෙණිෙර න ම්ත ීම ෙ න හලර ම්ත ීම ාගා ෙ තුවළදී දූෂණෙට ලක් නවනවා. ටක් හැටිෙට අිළ නම්ර නහළා දිරන්න ඕනෑ. වාන ම රටුක්,ත ර ු ිදෙලුනදනා නීතිෙ හමුවට නගනැ්ලා අදාළ ාාර් ේවෙන්ට ුකක්තිෙ ඉටු ර න්න ඕනෑෙ ිරෙන එර්, මම නම් සභානේදී මුලිමන්ම මතක් ර න්න රැමැතියි.

අද අිළ නම් රථා ර න මාත්රාව නමාරක්ද? නම් නට් නනානානනන එන්ජිම ගැනයි මම නම් රථා ර න්නන්. වැඩ ර න රාන්තාව ිරේවාම අිළ නබානහ නදනනක් දිරන්නන් ඇ්ලුම් ක්නෂේත්‍රනේ නසේවෙ ර න රාන්තාව නැ්,නම් න්, ව්,න්, දලු නනළන රාන්තාව එනහම්, නැ්,නම් වැඩට ෙන රාන්තාව විත යි. හැබැයි අිළ නනාදිරන තව්, දැවැන්ත ශ්‍රම බලරාෙක් නම් නට් ඉන්නවා. තමයි ිරිදු වැටුාක් ලබන්නන් නැතිව ිරිදු ිරවාඩුවක් ගන්නන් නැතිව දවනසේ ාැෙ 24න් ාැෙ 1]රට්, වඩා වැඩි රාලෙක් ිරවස තුවළ වැඩ ර මින් නවනසන මව බිරිඳ සහ දිෙණිෙ ිරෙන නම් තුවන්නදනා. නම් අෙ සම්බන්ධනෙනු්, අිළ අද අවධානෙ නොමු ර න්න බලානාාන ා්,තුව වනවා. ඇෙ ර න නම් ිරහඬ නමනහව නනාවන්නට නම් නට් ිරිදු ිළරිමිනෙකුට රැිරොවරට ෙෑමට ාවා නනාහැිර වනවා ිරෙන එර ගැන තර්රෙක් නැහැ.

දරුවන් නා ෂණෙ ර ලා ගිලන් වූ තමන්න නදමේිළෙන් නෑදෑයින් ඇතුවළු ිදෙලුනදනා රැරබලා ගිරමින් ාවුල නැමැති රරෙ ක්තිම්,ව තබා ගන්නට ඇෙ ර න නමනහෙ අතිවි ාලයි. සමබ සමානෙර නනාසැනලන කුලුන ිරෙන්නන් වැඩ අවසන් නවලා නගද ගිහින් නැවත වැඩ ර න රාන්තාව සහ නගද ිදට වැඩ ර න රාන්තාව ිරෙන එර මම නම් නවලානේ ිරෙන්න ඕනෑ. හැබැයි නට් අවාසනාවරට නම් ශ්‍රමෙ සැලනරන්නන් නනාමින් ලැනබන නසේවාවක් හැටිෙටයි. ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර ාසුගිෙ වස තුවළ්, අිළ දැක්රා නෙ විිදන් ඉටු රළ ුකතුව සුබසාධන්, නම් වගකීම් ිදේල්, සමහ නවලාවට නම් රාන්තාවන්න නගාඩට වැටිච්ච අවසේථා. රාලෙර ිදට අනප්ප නට් නා ෂණ අර්බුදෙක් තිනබනවා. ිරරිිළටි මිල ිදෙෙට 300ිරන් විත ඉහළ ෙනනරාට බි්,ත ෙර මිල රුිළේ ]0ර සීමාවරට වාන එනනරාට අනප්ප දරුවන්ට ලැබිෙ ුකතුව න්‍ර ටීන අව යතාව අහිමි වනනරාට නේදනාව ද ා ග්,න ්,්, නම් නට් රාන්තාවයි. වාන ම ඇෙ තමන්න ආහා නේල තමන්ට ලැබිෙ ුකතුව නා ෂණෙ රප්පාාු ර ලා තමයි සඳහා රැා ිරීමම්

රනළේ. එතනරාට රැිරොවට ෙන රාන්තාවට්, රට මුහුණ නදන්න වනනරාට වැටුාක් නනාලබා රටුක්,ත ර න රාන්තාව නම්ර ද ාගන්නන් නරානහාමද ිරෙන එර ිළළිබඳව්, අවධානෙ නොමු නවන්න ඕනෑ. වාන ම නසෞ‍ය අර්බුදෙ ග්,තාම එයිනු්, වැඩිු ම පීඩාවට ා්, වන්නන් රාන්තාව. වින ේෂනෙන්ම නනේ න හ්වල ෂෂධ හි් වනනරාට රාන්තාව දැඩි නසේ අාහසුතාවට ා්,වනවා. ාසුගිෙ රාලනේ ෂෂධ 150ර විත හි්ෙක් තිබුණු බව අිළ දන්නවා. න හන් නබනහ්, නැති වනනරාට ිරවනසේ න ගීව ිදටින වැඩිහිටිො දරුවා බලාගන්න රාන්තාවන මානිදර පීඩනෙ සඳහා ගත ර ු අමත රාලෙ සම්බන්ධනෙන් අිළ රථා ර නනරාට ඇෙන නමනහෙටව්, මිලක් ලැබුනණ් නැහැ.

වාන ම ජීවන විෙදම ගැන බලන්න. අිළ ඊනේ නානර්දා්, ගෑසේ මිල ගැන රථා රළා. ගෑසේ මිල ඉහළ ෙනනරාට නැවත වතාවක් ද ළිා ාාවිච්චි ර න්න රාන්තාව නාලනඹනවා. එතනරාට රාන්තාවන නාණහලු ු නමන් ිළරුණ්, ඇෙන ශ්‍රමෙ GDP එරට ඇතුවළ්, වන්නන් නැහැ. හැබැයි නම් නල රනේ දිුකණු ටව් රැරව ණ ආර්ිරෙ එනහම නැ්,නම් care economy ිරෙන එර න්,රුම් අ නගන තිනබනවා. උදාහ ණෙක් හැටිෙට අයිසේලන්තෙ ග්,තාම සේී-ුරුෂ වැටුප්ප ා ත ෙ නීතිනෙන් අවසන් රළා ාමණක් නනානවයි දරුවන් රැරබලා ගැනීම නනේ සහ නාෞශගලිමර අඝ නේ හවු් වගකීමක් බවට්, ා්, රළා. උරුගුනේ නාතිර රැරව ණ ාශධතිෙක් - National Care System එරක් - හදලා තිනබනවා. ර හ හා සෑම ු වැිදනෙකුටම රැරව ණෙ ලැබීනම් අයිතිෙ සහ රැරව ණ සාෙන්නන්න අයිතිෙ තහවුරු ර තිනබනවා. නමන්න නමවැිර ක්‍රම අිළ ටක් විධිතෙට නම් ාශධතිෙට අලුතින් එරතුව ර න්න ඕනෑෙ ිරෙන එර මම නම් නවලානේ මතක් ර නවා.

නශ ාාලනනේදී අිළ ිදෙෙට 25ර quota එරක් නගනැ්ලා ාළා්, ාාලන ආෙතනවලට රාන්තාව නගනැ්, තිබුණ්, ශ්‍රී ලාඝකීෙ නනතාව තුවළ තවම්, තිනබන ආර්ාෙ තමයි ගැහැනුන්ට නමාන නශ ාාලනෙ ද වැඩ ටිර ර නගන නගද ඉන්න ිරෙන එර. හැබැයි නමවැිර මානිදර්,වෙිරන් නගාඩ එන්නට ්‍රතිා්,ති හැදීම නම් 202] වසනර්දීව්, ඉටු ර ලා නම් ාසුගාමී්,වනෙන් අිළ මිනදන්න ඕනෑ.

ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර අිළ හිතන්නන් වැටුප්ප නනාලබන අෙ විධිතෙට ඉන්නන් නගද වැඩ ර න අෙ විත යි ිරෙලා. හැබැයි ග්හිණිෙන් රම්රරු රැිරො ර න රාන්තාවන් ාමණක් නනානවයි නීතිඥ ව්්,තිරයිනු්, නීතිඥ නසේවනේ ඉන්න ව්්,තිරයින්න නවරයිනු්, අතින් රාලා හ ක් බලනවා වාන වැඩක් තමයි ර න්නන්. අිළ දිරනවා නීතිාති නදාාර්තනම්න්තුවනේ හැ නවන්, ිරිදම ආෙතිරර වුහෙක් නම් නවරයින්ට නැහැ ිරෙලා. ිරසා මම නෙ නනා ර නවා නම් නවර නීතිඥයින් නවනුනවන් ද ආෙතිරර වුහෙක් සරසේ ර න්න ඕනෑ ිරෙලා. එවැිර ආෙතිරර වුහෙක් සරසේ ර ලා නීති සහන ාතානගන එන අඩු ආදාෙම්ලාභීන් ට එනහම නැ්,නම් වැටුප්ප නනාලබන අෙ සඳහා නීති සහාෙ ලබා නදන්නට අෙට අව ය system එර සරසේ ර නදන්න ිරෙලා්,මම නම් නවලානේ නෙ නනා ර න්න රැමැතියි.

නම් ත්,්,වෙ නවනසේ ර න්නට අිළ අ රථා ර ු රා ණාවලට අදාළව මම නෙ නනා ිරහිාෙක් ඉදිරිා්, ර න්න රැමැතියි. එරක් තමයි නම් නනානානනන ශ්‍රමෙ GDP එරට එරතුව ිරීමම. රාන්තාවන් ිරවනසේදී ර න වැඩරටුකතුව සඳහා නවනළඳ නාාළ වටිනාරමක් ිරෙම ර එෙ නාතිර ආදාෙමට ඇතුවළ්, රළ ුකතුවයි. එවිට ඇෙ රැිරො වි හිත වූ අනෙකු නලස නනාව නට් ිරෂේාාදරනෙකු නලස ිළළිගැනීමරට ලක්වනවා.

1817 1818

[ගරු න හිණී කුමාරි විනේ ්,න මහ්,මිෙ]

2026 මාර්තුව 05

ඊළ්ට සහනාධා සහ නගවීම්. පූර්ණ රාලීනව වැඩිහිටිෙන් නහ ආබාධිතතයින් රැර බලාගන්නා රාන්තාවන් සඳහා නෙ විිදන් ෙම්ිරිද වටිනාරමක් ලබා දිෙ ුකතුවයි ිරො මම නෙ නනා ර නවා.

ඊළ් එර තමයි වි ේවීෙ ළමා සුරැකුම් මධයසේථාන සහ වැඩිහිටි සුරැකුම් මධයසේථාන ඇති ිරීමම. සෑම රැිරො සේථානෙරම සහ සෑම ග්‍රාම නසේවා වසමරම නනේ ්‍රමිතිෙට අනුව ක්‍රිෝ,මර වන ළමා සුරැකුම් මධයසේථාන සහ වැඩිහිටි සුරැකුම් මධයසේථාන සරසේ ර න්නට ඕනෑෙ ිරො මම නෙ නනා ර නවා. නමාරද අිළ දන්නවා නබානහ රාන්තාවන් වැඩට නනාෙන්නන් තමන්න දරුවා තිෙලා ෙන්න තැනක් නැති ිරසා තමන්න වෙසේගත නදමේිළෙන් තිෙලා ෙන්න තැනක් නැති ිරසා ිරෙලා. එනහම නම් අිළ රාන්තාවට අව ය රැරව ණෙ සහ සහනෙ ගෙ ලබා නදන්න රටුකතුව ර න්න ඕනෑ.

වාන ම තමයි පීත් ිරවාඩු සම්බන්ධ රා ණෙ. දරුවන් නහ වැඩිහිටිෙන් රැර ගැනීනම් වගකීම රාන්තාවන්ට ාමණක් ාව න්නන් නැතුවව ිළරිමින්ට ද ිරවනසේ වගකීම් ඉටු ිරීමමට හැිර වීම සඳහා අිරවාර්ෙනෙන් පීත් ිරවාඩු ලබා නදන නීතිෙක් නගන එන්න ිරෙලා මම නෙ නනා ර නවා. ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර රාන්තාවන්න ශ්‍රමෙ සූ ාරමින් නගාඩනැ න්න ආර්ිරෙිරන් ිරිදම දවසර ති සා ආර්ිර සඝවර්ධනෙක් නවන්නන් නැහැ. අනප්ප නට් ිදෙෙට 52ක් ඉන්නන් රාන්තාවන්. නම් ිදෙෙට 52 ආර්ිරෙට දාෙර ර ගන්නන් නැතුවව නම් ආර්ිරෙ නගාඩ ගන්න ුළුවන් ිරෙලා මම වි ේවාස ර න්නන් නැහැ. ාසුගිෙ රාලෙ තුවළ ඇෙ විඳි පීඩාව අාට ආාසු හ වන්න බැරි වුණ්, ඇෙන අනාගතෙ සු ක්ෂිත ර න්නට නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට නෙ නනා න න්න සහ වා සඳහා නීති ක්‍රිෝ,මර ර න්න අාට ුළුවන් වනවා. ිරසා මම ගරු මන්ීතුවමිෙ සභාව ර් තබන අවසේථානේ නගනා නෙ නනාව සේි ර මින් නම් නට් රාන්තාවන ිරහඬ නමනහව අගෙ ර න සැබෑ නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් නම් වසනර් ක්‍රිෝ,මර ර න්නට රටුකතුව ර න නලස්, ඇෙ ිරදහසේ වූ දවසට නම් ට සැබෑ නලසම දිුකණු වනු ඇති බව්, ාවසන්නට රැමැතියි.

ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර මම ාසුගිෙ මාසනේ ු ම්බ බන්ධනාගා ෙට එනහම නැ්,නම් ුනරු්,ථාාන මධයසේථානෙට ගිො. ඇ්,තටම ිරේනවා්, ර හරි ලසේසනයි; ිළළිනවළයි; හැබැයි ු රයි. නමාරද සැමිොන ව දට ුතාන ව දට ලිමඝගිර අ්ලසේ නනාු න් ව දට එනහම නැ්,නම් ඇා නදන්න නරනනක් නැතුවව රාන්තාවන් වි ාල ිළරිසක් ර ඇතුවනළේ ිද ගත නවලා ඉන්නවා. නම් අෙනගන් නබානහ නදනා ඉන්නන් ස ාීමක්ෂර වාර්තාව තවම ආු නැති ිරසා. සමහ නවලාවට ඇා දී ගන්න බැරිව්, රණ්ඩාෙම් ඉන්නවා. රුිළේ 5 000යි නගවන්න තිනබන්නන්. හැබැයි වස ගණනාවක් නෙන් විිදන් ිද නගව් ඇතුවනළේ ඉන්න නම් අෙව නඩ්,තුව ර නවා. නම් අෙට ආහා ලබා නදනවා නසෞ‍ය ාහසුරම් ලබා නදනවා. ිරසා මම ිරෙනවා නම්වාට ක්‍රමනේද සරසේ නරන න්න ඕනෑ බව. නම් ස ාීමක්ෂර වාර්තාව ගන්නට බැරි නවලා තිනබන්නන් ිරලධාරින්න හි්රම ිරසා නම් සඳහා අව ය බඳවා ගැනීම් ර න්න ිරෙලා අිළ නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට නෙ නනා ර නවා.

ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර මම රාන්තාවන් එක්ර රථා රළාම දැනග්,තා එතැන ිදටින නබානහ නදනනක් 54 වගන්තිෙ ෙටන්, ඇතුවළට දාු අෙ ිරෙලා. සමහ නවලාවට අෙ ව ද ර න්න හිතලාව්, නැති අෙ. එක් රාන්තාවක් මා්, එක්ර ිරේවා ඇෙනගන් ලිමඝගිර අ්ලසක් ඉ්ලුවා ර නනාු න් ිරසා තමයි ඇෙ 54 වගන්තිෙ ගහලා ඇතුවළට දැම්නම් ිරෙලා. මම ිරෙනවා නමවැිර නශව් නම් නට් ිදශධ විෙ ුකතුව නැහැ ිරෙලා. නම් රාන්තාවන් ිදෙලුනදනාම ඉ්ලන්නන් ුකක්තිෙ. නම් ුකක්තිෙ

ඔවුන්ට ලබා නදන්න රටුකතුව ර න්න ිරෙ ා මම ඉ්ලා ිදටිනවා. නමාරද ලිමඝගිර අ්ලසේ නනාු න් ිරසා නම් ඇතුවළට දැම්නම් ව දක් නනාර 54 වගන්තිෙ ගහලා නම් අෙව ඇතුවළට දාලා තිනබන්නන් නදවිෙන්න නාම නෙන් මම ඉ්ලා ිදටිනවා රටුක්,ත මින් ඉදිරිෙට ර න්න එාා ිරෙලා. නම් ඉන්නන් නම් නට් දරුනවකුන අම්නමක් රාන හරි සනහ දරිෙක් එනහම නැ්,නම් රාන හරි දිෙණිෙක්. ඉතින් රාන්තාව දිහා විධිතෙට බලන්න ිරෙන ඉ්ලීම්, මම නම් නවලානේ ර නවා. නමාරද නම් ිදෙලුනදනාම නම් නට් ආර්ිරෙට උ දිෙ ුකතුව අෙ ිරෙන රා ණෙ මම නම් අවසේථානේදී මතක් ර නවා. නම් නට් රාන්තාවන් ිදෙලුනදනාන අයිතිවාිදරම් සුරැනරන අෙට ුකක්තිෙ ඉටු වන වාන ම අයිතිවාිදරම් සහ ුකක්තිෙ ක්‍රිෝ,මර ර න ටක් හදන්නට අනප්ප ාාර්ලිමනම්න්තුවවට හැිර නේවායි ිරෙන ්‍රාර්ථනාව ර මින් සමන්මලී ගුණිදඝහ මන්ීතුවමිෙ විිදන් ඉදිරිා්, ර ු නෙ නනාව මම නැවත්, සේී ර නවා. වාන ම ශ්‍රමෙ සඳහා මිලක් ිරෙම ර න ඇෙට වටිනාරමක් ලබා නදන ක්‍රමනේදෙක් සරසේ නේවා ිරෝ, මම ්‍රාර්ථනා ර නවා.

සේතුවතියි. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Prime Minister. You have 15 minutes to speak on today's Adjournment Motion.

[පූ.භා. 11.3]]

ගුණ (ආචාර්තය) හසරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය ්හස අධායාපන උ්්ප අධායාපන ්හස වෘ් ය අධායාපන අමාතයුමික)ය) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததொழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ නවනුනවන් අද දින ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්න සඝසදෙ නලස "නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක්" ිළළිබඳව ඉදිරිා්, ර ඇති නම් සභාව ර් තැබීනම් නෙ නනාව සම්බන්ධනෙන් අදහසේ දැක්වීමට මට හැිර වීම ිළළිබඳව ඇ්,තටම මම සතුවටු නවනවා. වින ේෂනෙන්ම ර මට සතුවටට රා ණෙක් නවන්නන් නම් ිරසායි. අවුරුු ]රට ්‍රථමනෙන් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේදී මන මඝගල රථාව ර න අවසේථානේදී "සුරැකුම් ආර්ිරෙ" ගැන මම රථා රළා. අවසේථානේදී නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළ හිටිනේ අනප්ප කීා නදනායි. ඇ්,තව නෙන්ම අවසේථානේදී නම් මාත්රාව ෙටන්, රථා ිරීමම්, අලු්, නදෙක් වුණා. නමු්, අවුරුු ]රට ාසුව නම් මාත්රාව ිළළිබඳව අද දවනසේ රථා ර න්න අාට ක්තිම්, රණ්ඩාෙමක් ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළ්, ඉන් ිළටත්, ඉන්න එර ඇ්,තටම සතුවටට රා ණෙක්. සඝවාදෙ නරාච්ච දිුකණු නවලාද ිරේනවා්, අද වනනරාට සඝවාදෙ නා තිර ්‍රතිා්,තිෙක් දක්වා නගනෙන්න ුළුවන් වන විධිතෙට අදහසේ ඉදිරිා්, නවලා තිනබනවා. ාාර්ලිමනම්න්තුවනවන් ිළටතදී්, ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළදී්, ර මාත්රාවක් හැටිෙට නම් විධිතෙට ක්තිම්,ව ඉදිරිා්, වීම ඇ්,තටම සතුවටු නවන්න ුළුවන් රා ණෙක්. වින ේෂනෙන් ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්න සඝසදෙ විිදන් සභාව ර් තබන අවසේථානේ නගනනන ලද නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් ටට අව යයි ිරෙන ඉතාම වටිනා නෙ නනාව අාට නම් අවුරුශද තුවළ නහ ෙථාර්ථෙක් ර ගන්න ුළුවන් වුනණා්, එෙ අිළ ලබන වි ාල නෙග්‍රහණෙක් නලස මම දිරනවා.

1819 1820

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර නම් අවසේථාව වින ේෂනෙන්ම නශ ාාලනෙ තුවළ රාන්තාවන්න සහභාගී්,වෙ ිළළිබඳව වි ාල අවධානෙක් නොමු වී තිනබන නමානහ ාතක්. රට නහේතුවවක් බවට ා්, නවලා තිනබන්නන්්, නම් නවනනරාට නශ ාාලනෙ තුවළ රාන්තා ිරනෙ නනෙ වැඩි වීමයි. ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළ විත ක් නනානවයි ාළා්, ාාලන ආෙතනවල ්‍රනා මට්ටනම් ිරනෙ ජිත නශ ාාලනෙ තුවළ ්‍රනා සඝවිධානවල ානය නසේවනේ අධයාාන ක්නෂේත්‍රනේ ිරෙන නම් ිදෙලු ක්නෂේත්‍රවල රාන්තා ිරනෙ නනෙ ඉහළ ෙෑම ිරසා නම් සම්බන්ධනෙන් වැඩිනෙන් අවධානෙ නොමු වී තිනබනවාෙ ිරෙන එර අිළ හැ නම ටම නානනන නදෙක්. ිරසා අාට නම්ර තව්, නහාඳ අවසේථාවක්. නමවැිර තී ණා්,මර විෂෙෙක් අති යින්ම වැදග්, මාත්රාවක් ිළළිබඳව නම් විධිතෙට සඝවාදෙක් නගනනන එර්, නවනුනවන් තව තව්, අවධානෙ ලබා ගිරමින් රාන්තාවන්ට තමන්න ජීවිතවලට අති යින්ම බලාාන නම් සුරැකුම් ආර්ිරෙ ිරෙන මාත්රාව ිළළිබඳව තවු ට්, තහවුරු ර මින් එෙ නාතිර ්‍රතිා්,තිෙක් දක්වා අාට නගන ෙන්න ුළුවන් වුනණා්, ර ඉතාම නහාඳයි.

රාන්තාව නශ ාාලනෙ තුවළ ිර ත වීනම් ්‍රධාන අ මුණක් වන්නන් රාන්තාවන්න අයිතිවාිදරම් සු ක්ෂිත ිරීමම හා රාන්තා අයිතිවාිදරම් නවනුනවන් නානී ිදටීම සඳහා මැදිහ්, වීමයි. වින ේෂනෙන්ම ඓතිහාිදරව රාන්තාවන්ට සාමානය ු වැිදෙන්ට ලැබී තිබුණු අයිතිවාිදරම් නනාලැබුණා වාන ම ෙම් ෙම් ක්නෂේත්‍රවලට සහභාගි වීනම්දී ු ෂේර තාවලට්, මුහුණ නදන්න ිදශධ වුණා. ර ආර්ිරෙ නවනුනවන් නවන්න ුළුවන්; සඝසේර්තිර ජීවිතෙක් නවනුනවන් නවන්න ුළුවන්; අධයාානෙ නවනුනවන් නවන්න ුළුවන්. අිළ ඉතිහාසෙ ු ාවට බැලුව්, නග ලීෙ ව නෙන් බැලුව්, සම්්‍රදායිරව රාන්තා ිරනෙ නනෙ තැන්වලදී සානප්පක්ෂව අඩුයි. දැන් අිළ එහි ෙම් ාරිවර්තනෙක් දැක්ර්, වා තවම අව ය මට්ටමට නැහැ ිරෙන රා ණේ, අාට ිළළිගන්න නවනවා. නශ ාාලන ආර්ිර සහ සඝසේර්තිර ක්නෂේත්‍රෙ ඇතුවළු සෑම ක්නෂේත්‍රෙක් දිහාම බැලුවාම නානනනවා රාන්තා සහභාගි්,වෙ සානප්පක්ෂව අඩුයි ිරෙන එර. එනහම නැ්,නම් වටිනාරම අඩු තැන්වල තමයි රාන්තා සහභාගි්,වෙ අාට නබානහ විට නානනන්න තිනබන්නන්. සමානා්,මතාව ුකක්තිෙ සහ සාධා ණ්,වෙ නවනුනවන් නානී ිදටින ඕනෑම නරනනක් නමෙ ගැටලුවක් හැටිෙට දිරන ිරසා තමයි රාන්තා නශ ාාලන නර ණෙක් තුවළින් නම් රාන්තා අයිතිවාිදරම් ිළළිබඳව මැදිහ්, විෙ ුක්,න්,.

නම් ිළළිබඳව විග්‍රහ ර න අවසේථාවලදී ිළළිග්, රා ණෙක් තමයි රාන්තාවන්ට ිදෙලුම ක්නෂේත්‍රවල සම සහභාගි්,වෙ ලැබීමට නහ ඔවුන්ට අව ය විධිතෙට සඳහා සහභාගි වීමට ්‍රධාන බාධරෙක් නවලා තිනබන්න න් වින ේෂනෙන්ම වැටුප්ප හිතව ර න ශ්‍රමෙ - unpaid care work - බව. එෙට වැටුප්ප නනාලබා ර න සුරැකුම් වැඩ වි ාල බාධාවක් - barrier එරක් - ිරෙන එර ිළළිග්, රා ණෙක්. ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර එනහම නම් රාන්තා සහභාගි්,වෙ නාාු නේ නම් ක්නෂේත්‍ර තුවළ වැඩි ර න්න නම් එෙ තව්, ක්තිම්, ර න්න නම් එෙ අිළ ිළළිගන්නවා නම් ඇෙට්, ු වැිදනෙක් හැටිෙට නම් ිදෙලුම ක්නෂේත්‍ර තුවළ සමානව සහ නගෞ වනීෙ නලස ඇෙන අභිමතෙ අනුව සහභාගි වීමට අයිතිෙක් තිනබනවා ිරෙන එර අිළ ිළළිගන්නවා නම් ඇෙට එනසේ සහභාගි වීමට තිනබන ්‍රධාන බාධර හඳුනා නගන වා නැති ර න්න්, අිළ මැදිහ්, විෙ ුකතුවයි. එතැනදී තමයි නම් සුරැකුම් ආර්ිරෙ ිරෙන සඝර්ාේ, වින ේෂනෙන්ම වැටුප්ප නනාලබා ර න සුරැකුම් වැඩවලට අගෙක් දීම එෙ ්‍රතිසඝවිධානෙ ිරීමම රට අව ය නාාු ාහසුරම් ෙටිතල ාහසුරම් ගැන අවධානෙ

නොමු ිරීමම්, අති යින්ම වැදග්, නවන්නන්. සුරැකුම් ආර්ිරෙක් ිළළිබඳ නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් අාට වැදග්, නවන්නන්්, අන්න රා ණෙ ිරසායි. වඩා්, සු ක්ෂිත ආර්ිරෙක් නවනුනවන් රාන්තාවන්න සහභාගි්,වෙ ු වැිදනෙක් හැටිෙට ඇෙට ිදෙලුම ක්නෂේත්‍රවලට සහභාගි වීමට තිනබන අයිතිෙ තහවුරු ිරීමනම් ක්‍රිොවලිමෙ තුවළ නමෙ වැදග්, සන්ධිතසේථානෙක් වන බවට ිරිදම තර්රෙක් නැහැ. අිළ ර න්,රුම් ගන්න ඕනෑ ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර. ්‍රතිා්,තිෙරට එහා ෙන නීතිෙක් සම්මත ිරීමමට්, එහා ෙන වුහා්,මර නවනසක් හැටිෙට අිළ නමෙ දිරන්න ඕනෑ. ිරෙන්නන් නම්ර එර ක්නෂේත්‍රෙරට එර අමාතයාඝ ෙරට එර නදාාර්තනම්න්තුවවරට සීමා වුණු රා ණෙක් නනානවයි. සමසේත සමාන වුහෙ තුවළම ඇති විෙ ුකතුව ාරිවර්තනෙක් ිරසා නම්ර ටිරක් සඝකීර්ණ වැඩක්. ක්‍රමානුූලලව ්‍රතිා්,ති සරසේ ර මින් අව ය නීති සම්ාාදනෙ ර මින් රට අව ය මුද් ආනෙ නනෙ ර මින් සමාන ආර්ා නවනසේ ර මින් ෙන්න ඕනෑ ගමනක් ිරසා නමවැිර ්‍රතිා්,තිෙක් තුවළ එවැිර දීර්න රාලීන දැක්මක් තිබීම අති යින්ම අව යයි. නම් care work ිරෙන එර එනහම නැ්,නම් සුරැකුම් වැඩ හ හා ආර්ිරෙ ාව්,වානගන ෙෑම සුරැකුම් වැඩවලට සහාෙ ලබා දීම එෙ ිරොමනෙ ිරීමමට මැදිහ්, වීම ්‍රතිසඝවිධානෙ ිරීමම සහ සුරැකුම් වැඩ නබදා ගැනීම නහ එෙ තිර ුශගලනෙකුන නහ තිර ාාර් ේවෙරන ාමණක් වගකීමක් නනාවන විධිතෙට සරසේ ිරීමම ිරෙන ිදේලම නමෙට අඩඝගු විෙ ුකතුව රා ණා නවනවා. වාන ම වැටුප්ප ලබමින් ර න සුරැකුම් වැඩ වැටුප්ප නනාලබා ර න සුරැකුම් වැඩ ිළළිබඳ වටිනාරමක් දීම රට අගෙක් දීම වින ේෂනෙන් වැටුප්ප නනාලබා ර න සුරැකුම් වැඩ තුවළින් සමානෙ නරාච්ච ු ට ෙැනානවාද ිරෙන එර්, ිරසාම රට වටිනාරමක් සහ ඇගයීමක් නදන එර්, අති යින්ම වැදග්,.

්‍රානෙ ගිරව අිළ නමානවාද නමතැිරන් බලානාාන ා්,තුව නවන්නන්? එරක් තමයි සුරැකුම් වැඩ ිරෙන එර ුශගල වගකීමක් ාමණක් නනානවයි ඊට එහා ෙන සමාන වගකීමක් ිරෙන එර හඳුනා ගැනීම සහ එෙ එනසේ දිරන එර අති යින්ම වැදග්,. එනහම නැ්,නම් දරුවන් බලා ගැනීම ාවුලක් රැකීම වැඩිහිටිෙන් රැකීම ආබාධ සහිත ුශගලෙන් රැකීම අසනීාෙට ා්,නවච්ච අෙ රැකීම ෙන නම් ිදේලම නාෞශගලිමර වගකීම්වලට එහා ගිෙ සමාන වගකීමක් හැටිෙට අර්ථරථනෙ ිරීමම අති යින්ම වැදග්,. සුරැකුම් වැඩවල තිනබන සමානයීෙ බලාෑම දැක්රාම තමයි අාට නම්රට නාාු මැදිහ්, වීමක් ර න්න ුළුවන් නවන්නන් සහ නාාු ෙටිතල ාහසුරම් - public infrastructure - ිරෙන නශව් නම්රට නරාච්ච බලාානවාද ිරෙන රා ණෙ න්,රුම් ගන්න ුළුවන් නවන්නන්. ිරසා ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර ෙටිතල ාහසුරම්වලදී වින ේෂනෙන් ්‍රවාහන ක්නෂේත්‍රෙ තුවළ සුරැකුම් ආර්ිරෙ අිළ හඳුනා ගන්නන් නරානහාමද ්‍රවාහන ක්නෂේත්‍රෙ තව ආ ක්ෂිත ර ගන්නන් නරානහාමද ්‍රවාහන ක්නෂේත්‍රෙ තව රාර්ෙක්ෂම ර ගන්නන් නරානහාමද ෙන රා ණා ිදේලම්, සුරැකුම් ආර්ිරේ, එක්ර බශධ නවලා තිනබනවා. සුරැකුම් වැඩවලට නදන අගේ, එක්ර ර අාට තව්, තහවුරු නවනවා.

වාන ම අධයාාන ක්නෂේත්‍රෙ ග්,තාම දරුනවක් ාාසලට ඇතුවළු ිරීමනම් ක්‍රිොවලිමෙ තුවළ අධයාානෙ ලබාදීම තුවළ නගද ට තිනබන බ ිරෙන්නන් දරුවාන homework ර වන එර අමත ාන්ති ෙවන එර ඇතුවළු ිදේල තුවළින්ම සුරැකුම් වැඩ තව්, සඝකීර්ණ වීම සුරැකුම් වැඩවල බ තව වැඩි වීම න්,රුම් අ ගිරමින් අධයාානෙ නගද ට බ ක් නනාවන විධිතෙට නදමේිළෙන්ට බ ක් නනාවන විධිතෙට නවනසේ වීම්, සුරැකුම් ආර්ිරෙක් එනහම නැ්,නම් සුරැකුම් වැඩවල වටිනාරම න්,රුම් ග්,ත ්‍රතිා්,ති සරසේ ිරීමනම් ක්‍රිොවලිමෙ ිදශධ නවන්න ඕනෑ. ිරසාම තමයි අිළ අධයාාන ්‍රතිසඝසේර ණ ගැන රථා

1821 1822

[ගරු (ආචාර්ෙ) හරිිර අම සූරිෙ]

2026 මාර්තුව 05

ර නනරාට අධයාානනේ ාරිවර්තනීෙ නවනසක් ගැන රථා ර නනරාට අන්න ර ගැන්, අවධානෙ දීලා තිනබන්නන්. දරුනවකුන අධයාානනේ තරුණනෙකුන අධයාානනේ වගකීම නෙක් හැටිෙට අිළ භා ගන්නන්, නෙක් හැටිෙට රට මැදිහ්, නවන්නන්, අන්න රා ණාව ිරසායි. වාන ම තමයි අධයාානෙ ලබනනරාට අධයාානෙට තිනබන ්‍රනේ ෙ තව්, තහවුරු ිරීමමට නැවත වතාවක් ාවුලට නහ ුශගලනෙකුට බ නනාෙන විධිතෙට සුරැකුම් මධයසේථානද අව ය ආ ක්ෂාවද අව ය අනනක් ාහසුරම්ද - ිරෙන්නන් stationeryවලට නදන ාහසුරම්ද නාා්,ා්, ගන්න නදන උාරා ද එනහම නැ්,නම් සා්,තුව ූලට්ටමක්ද uniformsද - ෙන ිදේලම අර්ථනෙන් න්,රුම් අ නගන නක් වටිනාරම න්,රුම් අ නගන අිළ නම් නවලානේ අධයාානෙ තුවළ වා නාාු අව යතා සහ නාාු ෙටිතල ාහසුරම් හැටිෙට දිරමින් වාට මැදිහ්, වීම සඳහා නම් අවසේථානේ ක්‍රිෝ,මර නවනවා.

වාන ම තමයි ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර දිවා සුරැකුම් මධයසේථාන වැඩිහිටි සුරැකුම් මධයසේථාන ාව්,වානගන ොම වින ේෂනෙන් ආබාධ සහිත අෙන අයිතිවාිදරම් තහවුරු ිරීමම ඔවුන්ට සේවාීනව ජීව්,වීමට තිනබන අයිතිෙ ිළළිගැනීම ෙන නම් ිදේලම සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් තුවළ සහ සුරැකුම් ආර්ිරෙක් න්,රුම් ගැනීම එහි වටිනාරම න්,රුම් ගැනීම තුවළ අාට ර න්න හැිරවීම ගැන මම සතුවටු නවනවා. අාට ෙන්න තව නබානහ ු ක් තිබුණ්, දි ාව හරිෙට න්,රුම් අ නගන දි ාව්, එක්ර ගමන් ිරීමමට හැිර වීම ිළළිබඳව අාට සතුවටු නවන්න ුළුවන්.

වාන ම වින ේෂනෙන් රාන්තා නශ ාාලනෙට අවධානෙ වැඩි නවන අවසේථාවලදී මාධය හැිදීමම සමාන මාධයවල හැිදීමම ෙන නම් ිදේලම තුවළ්, රාන්තා නාෙර්,වෙට නගෞ වනීෙ නලස සැලකීම ිළළිගැනීම ිරෙන රා ණාවලට අිළ අවධානෙ දිෙ ුකතුවයි ිරෙන එර නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළ අිළ අවසේථා ගණනාවරදී මතුව ර තිනබනවා. රාන්තාවන්ට ු වැිදෙන් හැටිෙට සමානෙ තුවළ නශ ාාලනෙ තුවළ සඝසේර්තිෙ තුවළ බෙක් නැතුවව නගෞ වනීෙ නලස මැදිහ්, වීමට නම් මාධය තුවළ්, සමාන මාධය තුවළ්, නගෞ වනීෙ බව රැනරන විධිතෙට ආ ක්ෂාව තහවුරු නවන විධිතෙට අවරා සඝවිධානෙ වීම ිළළිබඳව්, අනප්ප අවධානෙ දිෙ ුකතුවයි. නම්වා නීතිනෙන් ාමණක් ර න්න ුළුවන් නශව් නනානවයි නවනසේ සමාන ාරිවර්තනෙක් තුවළ ිදශධ විෙ ුකතුව නශව්. අිළ ිදෙලුනදනාම දන්නවා සමාන ාරිවර්තනෙක් ඉනේ ිදශධ නවන්නන් නැහැ වාට මැදිහ්, විෙ ුකතුවෙ ිරෙලා. මැදිහ්,වීනම් දි ානතිෙ නරනසේ ිදශධ විෙ ුකතුවද ිරෙන එර තමයි නශ ාාලිරරව අනප්ප අවධානෙට ගත ුක්,න්,. රාන්තාවන්ට වාන ම ුකක්තිෙ සාධා ණ්,වෙ ලැබිෙ ුකතුව ිදෙලුනදනාටම නගෞ වනීෙ නලස සු ක්ෂිත නලස ජීව්, නවන්න්, ු වැිදෙන් හැටිෙට සමානව සම්බන්ධ වීමට්, අයිතිෙ තහවුරු නවන විධිතනේ සමාන ාරිවර්තනෙක් ඇති ිරීමමට්, තමයි අිළ බලානාාන ා්,තුව වන්නන්. නවනුනවන් තමයි අිළ වැඩ ර න්නන්. ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර අන්න දි ානතිෙට නම් සමානෙ නගන ෙෑනම්දී නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් ඉතාම වැදග්, රා ණෙක් වන බව නනාඅනුමානයි. ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්න සඝසදෙට්, අද දින නමම වැදග්, නෙ නනාව ාාර්ලිමනම්න්තුවවට ඉදිරිා්, රළ ගරු සමන්මලී ගුණිදඝහ මන්ීතුවමිෙට්, එෙ සේි රළ ගරු න හිණී කුමාරි විනේ ්,න මන්ීතුවමිෙට්, මම සේතුවතිවන්ත වනවා. ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර රාලෙ ලබා දීම ිළළිබඳව ඔබතුවමාට නබනහවින්ම සේතුවතිවන්ත නවමින් මන රථාව අවසන් ර නවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. K. Kader Masthan. You have six minutes.

[மு.ப. 11.55] ගුණ වක්. කාදර්ත ම්පතා් මහසතා (மொண்புமிகு ரக. கொதர் மஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற சர்வரதச மகளிர் தினம் ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புப் பிரரரமண மீதொன விவொதத்தில் கலந்து தகொண்டு உமரயொற்றுவதற்கு ரநரத்மத ஒதுக்கித் தந்தமமக்கு நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்ரறன். இம்மொதம் 8ஆம் திகதிரய சர்வரதச மகளிர் தினமொகும். எனினும், முன்கூட்டிரய சர்வரதச மகளிர் தின வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

இலங்மகயின் சனத்ததொமகயில் கிட்டத்தட்ட 52 சதவீதமொனவர்கள் தபண்களொக இருக்கின்றொர்கள். எனினும், ஒவ்தவொரு தசயற்பொட்டிலும் - activitiesஇலும் - அவர்களுக்குொிய பங்கு உொிய முமறயில் தசன்றமடயவில்மல என்றுதொன் கூற ரவண்டும். இந்த அரசொங்கத்தில் பிரதம மந்திொியொக ஒரு தபண்மணி இருப்பதொல், இதமன நிவர்த்தி தசய்து, எதிர்கொலத்தில் அரசியல் தசயற்பொடு, தபொருளொதொர தசயற்பொடு உட்பட எல்லொச் தசயற்பொடுகளிலும் தபண்கள் உொிய பங்மக வகிக்கக்கூடிய விதத்தில் இந்த அரசொங்கத்தின் தசயற்பொடுகள் அமமய ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

மூன்றொம் உலக யுத்தம் ஏற்பட்டுவிடுரமொ என்றளவுக்கு இன்று உலகில் பயங்கரமொன நிமலமம இருக்கின்றது. இதற்குக் கொரணம் ஏகொதிபத்தியமும் யுத்த தவறியும்தொன். இதன் பின்னணியிரலதொன் ஈரொனின் உச்ச ஆன்மீகத் தமலவர் ஆயதுல்லொ அலி கரமனி அவர்கள் தகொமல தசய்யப்பட்டுள்ளொர். அவர் ஈரொனிய மக்களுக்குச் தசய்துள்ள பணிகமள நொன் நிமனவுகூர்கின்ரறன். அவர் ஓர் உன்னதத் தமலவரொக இருந்து, அந்நொட்டு மக்கமள பொரம்பொியம், நொகொிகம், பண்பொடு தகொண்ட சமூகமொக ஒழுங்கமமப்பதற்கு வழிகொட்டினொர். அவருமடய இழப்பு ஈடுதசய்ய முடியொததொகும். எனரவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஈரொன் அரசொங்கத்துக்கும் அந்நொட்டு மக்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

ஏகொதிபத்தியத்தின் அடிப்பமடயில் ஈரொன்மீது மிருகத்தனமொன தொக்குதல்கமள ரமற்தகொள்கின்றொர்கள். அதமொிக்கொவும் இஸ்ரரலும் ரபொர் தவறி பிடித்து அமலகின்றன. உலக சமொதொனத்துக்கொக உருவொக்கப்பட்ட ஐ.நொ. சமப இவர்கமளக் கட்டுப்படுத்தொமல் என்ன தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றது? என்ற ரகள்வி எழுகின்றது. இவர்கள் தசொல்கின்றொர்கள், “நொங்கள் சொியொக aim பண்ணித்தொன் அடித்ரதொம்” என்று. ஈரொனில் 167 பொடசொமலச் சிறுமிகள் இறந்திருக்கிறொர்கள். அப்படிதயன்றொல், அவர்களுக்கும் aim பண்ணித்தொன் அடித்திருக்கிறொர்கள். Aim பண்ணி எல்லொவற்மறயும் தசய்வதொகச் தசொல்கின்ற இவர்கள், தவனிசுலொ நொட்டிலிருந்து சனொதிபதிமயக் கடத்திக்தகொண்டு ரபொயிருக்கிறொர்கள்; ஈரொனின் உச்ச ஆன்மீகத் தமலவமரக் தகொமலதசய்து இருக்கிறொர்கள்; அங்குள்ள 167 பொடசொமல மொணவர்கமளக் தகொமலதசய்து இருக்கிறொர்கள். இவ்வொறொன தசயற்பொடுகமள உடனடியொக நிறுத்த ரவண்டும். அரதரபொல், அதமொிக்கொவுக்கு military bases அமமப்பதற்கு அனுமதி வழங்கியுள்ள சவூதி அரரபியொ, UAE, கட்டொர், குமவத் ரபொன்ற நொடுகள்மீது ஈரொன் தொக்குதல் நடத்துவமதயும் உடனடியொக நிறுத்த ரவண்டும். நொங்கள் கூறுவது என்னதவன்றொல், இந்தப் ரபொர் நிறுத்தப்பட ரவண்டுதமன்றுதொன். சமொதொனத்மத

1823 1824

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

ஏற்படுத்துவதற்குொிய ஏற்பொடுகமள எமது அரசொங்கம் தசய்ய ரவண்டும். அது இன்று பொொிய ரகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது.

கிட்டத்தட்ட 100 ஈரொனிய கடற்பமடயினர் இறந்ததற்குக் கொரணமொக எமது அரசொங்கம் இருந்திருக்கின்றது என்பமத நிமனக்கும்ரபொது ரவதமனயொக இருக்கின்றது. அவர்கள் 11-12 மணித்தியொலங்களொக உதவி ரகொொியும் அவர்களுக்கு எமது அரசொங்கம் உதவி வழங்கவில்மல. “உதவி வழங்கொவிட்டொலும் பரவொயில்மல, கொட்டிக் தகொடுக்கொமல் இருந்திருக்கலொம்” என்று தவளியில் ரபசிக்தகொள்கிறொர்கள். உண்மமயிரலரய இது ரவதமனக்குொிய விடயமொகும். மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் சமொதொனத்மத ஏற்படுத்துவதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்ய ரவண்டும். ஒரு சிறிய நொடும் சமொதொனத்மத ஏற்படுத்துவதில் பொொிய பங்கு வகிக்கலொம். அந்த அடிப்பமடயில், இது உலகப் ரபொரொக மொறொமல், யுத்தத்தில் ஈடுபட்டிருக்கின்ற அதமொிக்கொ, இஸ்ரரல், ஈரொன் நொடுகரளொடு ரபச்சுவொர்த்மத நடொத்தி, சமொதொனத்மத ஏற்படுத்துவதற்குொிய ஏற்பொடுகமள விமரவொகச் தசய்ய ரவண்டுதமன நொங்கள் இந்த இடத்தில் அரசொங்கத்திடம் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறொம். இந்த யுத்த சூழ்நிமலயொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஈரொன், சவூதி அரரொபியொ, குமவத், பஹ்மரன், கட்டொர் ரபொன்ற நொடுகளில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற உயிொிழப்புகளுக்கு எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். இந்த யுத்தத்மத விமரவொக முடிவுக்குக் தகொண்டுவர ரவண்டு தமனவும், அதற்குொிய ஏற்பொடுகமள அரசொங்கம் தசய்ய ரவண்டுதமனவும் ரகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்ரறன்.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara. You have nine minutes.

[අ.භා. 12.01] ගුණ වහසපමාලි වීරව්පකර මහස් මික)ය (නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය) (மொண்புமிகு (திருமதி) ரஹமொலி வீரரசகர - குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர்) (The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara - Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර මාර්තුව 0]වැිර දිනට නෙදී තිනබන නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ නවනුනවන් ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්න සඝසදනේ ඉ්ලීම මත අද ාව්,වන ර් තැබීනම් විවාදනේදී අදහසේ දක්වන්න ලැබීම මට සතුවටට රරුණක්. මා නමෙ අවසේථාවක් ර ගන්නවා නට් නනගහනනෙන් ිදෙෙට 52ක් වන රාන්තාව නවනුනවන් හඬ අවදි ර න්න වාන ම ඇෙ තුවළ ඇති ක්තිෙ හා හැිරොව ගැන නාාු සමානෙට වාන ම අනප්ප නට් රාන්තාවට්, උදාහ ණ සහිතව නාන්වා නදන්න.

අනප්ප නනේ "නාානහාස්, ටක් - ලසේසන ජීවිතෙක්" ්‍රතිා්,ති ්‍රරා නෙට අනුව රාන්තාව ිරෙන්නන් තවු ට්, හුනදක් සුබසාධනෙ මත ජීව්, වන අනෙකු නනාවන බව්, නම් නට් ිරෂේාාදන හා නසේවා ආර්ිරනේ ්‍රධාන නරාටසේරරුනවකු වන බව්, මම මුලිමන්ම අවධා ණෙ ර න්න රැමැතියි. නම් ගරු සභානේ අවධානෙ නොමු ර වමින් රථා ර න්න මා රැමැතියි අනප්ප නට් මෑත රාලනේ -වින ේෂනෙන්ම වර්තමානනේ- විවිධ ක්නෂේත්‍රවල ඉතා රැාවීනමන් තම රාර්ෙභා ෙ ඉෂේට ර න ශ්‍රී ලඝරානේ රාන්තා ිරනෙ නනෙ ගැන.

වින ේෂනෙන්ම ලඝරාවට ඡන්ද අයිතිෙ ලැබිලා අවුරුු 90රට වැඩි වුණ්, ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ රාන්තා ිරනෙ නනෙ ිදෙෙට ] ඉක්මවන්න බැරි වුණා. ාාර්ලිමනම්න්තුව ඉතිහාසෙ සැබෑ ාරිවර්තනෙරට ලක් ර මින් එම ්‍රති තෙ 9.] දක්වා වර්ධනෙ වුනණ් 2024දී ාැවැති මැතිව ණේ, සම්යි. ඇ්,තටම ආණ්ඩුවක් නලස්, නශ ාාලන ාක්ෂෙක් නලස්, නාානහාස්, ටක් නගාඩ න්න්න නම් අිළ හිතනවා නම් නට් නශ ාාලන ෙන්ත්‍රණෙ තුවළ වාන ම ට නවනුනවන් තීන්ු තී ණ ගන්නා සෑම තැනරම රාන්තාව ්‍රබල සාධරෙක් නවන්න ඕනෑ ිරෙලා. අද වන විට දසවැිර ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ - වයවසේථාදාෙරෙ තුවළ - නවනස ාරිවර්තනෙ ඉතා නහාඳින් නානනන්නට තිනබනවා.

අනප්ප ගරු අගමැතිතුවමිෙ හරිිර අම සූරිෙ සනහ දරිෙ අගමැති ධු නේ වගකීම් මැනවින් ඉෂේට ර න ගමන් අධයාාන උසසේ අධයාාන සහ ව්්,තීෙ අධයාාන ඇමතිවරිෙ නලස ද රැබිනට් ඇමති ධු ෙක් ද මින් ඇන රාර්ෙභා ෙ ඉතා ්‍ර සේත අුකරින් ඉෂේට ර මින් ිදටිනවා. වාන ම තමයි රැබිනට් ඇමති ධු ෙක් ද මින් රාන්තා සහ ළමා රටුකතුව ඇමතිවරිෙ නලස සන නා සාවිි නා ් ාේ සනහ දරිෙ වාන ම නනමාධය ිරනෙ නය ඇමතිවරිෙ නලස නරෞෂලයා ආරිෙ ්,න සනහ දරිෙ නශ ාාලන ක්නෂේත්‍රෙ තුවළ රාන්තාවට අභීත නාෙර්,වෙක් නදමින් ආණ්ඩුර ණ ක්‍රිොවලිමනේද ඉතාම දක්ෂ නලස ිරෙැනළනවා. නම් දසවැිර ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළ අනනකු්, මන්ීවරිෙන් ද ාක්ෂ විාක්ෂ නේදෙක් නැතිව විවිධ සඝසද ආඝශිර අීක්ෂණ රා ර සභා අමාතයාඝ යීෙ උානශ ර රා ර සභා ආදිනෙහි සභාාති්,වෙ ද මින් නාෙර්,වෙ නගන රටුකතුව ර නවා. වාන ම නමනතක් මන්ීව නෙකු විිදන් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාති ධු ෙ දැරුව්, නමව ාළමුව ට මන්ීවරිෙරට එම තනතුව ලැබීම්, වින ේෂ්,වෙක් නරාට සලරනවා. එාමණක් නනානවයි ශ්‍රී ලඝරානේ ාළා්, ාාලන ආෙතන තුවළ ක්‍රිොරාීම මන්ීවරිෙන් 2 300රට වැඩි ිළරිසක් නනතා ිරනෙ ජිතෙන් නලස නනතා නසේවනේ නෙදී ිදටිනවා. අතරින් ිළරිසක් නග ාධිතාති උා නග ාධිතාති සභාාති සහ උා සභාාති නලස වැඩ රටුකතුව ර මින් ිදටිනවා.

වාන ම නම් නට් අධිතර ණ ක්නෂේත්‍රෙ නදසට හැරුනණා්, අගවිිරසුරු ධු ෙට ා්, නදවැිර රාන්තාව වන්නන් 4]වැිර අගවිිරසුරු මුර්ු ිරරූාා ්‍රනාන්ු මහ්,මිෙයි. එම ිරලෙ තුවළ වි ාල රාර්ෙභා ෙක් ර මින් ිදටි ඇෙ 2025 ජුිර මස නසේවනෙන් විශ්‍රාම ගිො. ඊට අමත ව අද නවනනරාට නශ්‍රේෂේ ාධිතර ණ විිරසුරුවරිෙන් හා මහාධිතර ණ විිරසුරුවරිෙන් නලස තව්, රාන්තාවන් 5නදනනක් රටුකතුව ර නවා. තවද අධිතර ණ විිරසුරුවරිෙන් නලස ිදෙෙට 31.3ර රාන්තා ිරනෙ නනෙක් තිනබනවා. සමසේත නීතිඥවරිෙන්න ්‍රති තෙ 70.]ක් නවනවා. අමාතයාඝ න්රම්වරිෙන් නලස විනශ තානාාතිවරිෙන් නලස රාන්තාවන් 5නදනා බැගින් නගෞ වනීෙ නසේවෙක් ඉටු ර මින් ිදටිනවා. වාන ම ාළා්, න්රම්වරිෙන් නලස තව්, රාන්තාවන් නදනදනනක් ද ානය ාරිාාලන මුද් හා ආදාෙම් තාක්ෂණිර ෙන ක්නෂේත්‍රවල රාන්තාවන් 22ක් අධයක්ෂර නන ා් ධු නරාමසාරිසේ නන ා් ධු නහාබවමින් ිදටිනවා. එනමන්ම කුෂාිර න හණදී මහ්,මිෙ 10වැිර ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ වර්තමාන මහ න්රම්වරිෙ නලස රටුකතුව ර නවා. එතුවමිෙ තමයි එම ධු ෙට ා්, වූ නදවැිර රාන්තාව. එතුවමිෙ න්රම් මණ්ඩලනේ ්‍රධාිරො නලස ඉතා ක්තිම්, නාෙර්,වෙක් ලබා නදමින් ිදටිනවා.

ඉතින් නම් ිදේල අත මම දැන් අවධානෙට නොමු ර න්නන් නම ට ාළමු රාන්තා ිරනෙ නය නාාලිමසේාතිිරෙන් ිදේනදනා ිළළිබඳවයි. ිදේනදනා නම් ව නෙන් ිරේනවා්, දර්ශිරා කුමාරි මහ්,මිෙ රාන්තා රාර්ොඝ ෙ භා ිරනෙ නය

1825 1826

[ගරු නක්. රාදර් මසේතාන් මහතා]

2026 මාර්තුව 05

නාාලිමසේාති නලස්, ාශමිණී වී සූරිෙ මහ්,මිෙ රළුත දිසාව භා ිරනෙ නය නාාලිමසේාති නලස්, නර්ණුරා නෙසුන්ද මහ්,මිෙ ්,නු දිසාව භා ිරනෙ නය නාාලිමසේාති නලස්, ිර ාිර නසනනවි ්,න මහ්,මිෙ ාර්නේෂණ හා නතා තුවරු නරාට් ාසනේ ිරනෙ නය නාාලිමසේාති නලස්, රටුකතුව ර නවා. ඊට අමත ව වර්තමානනේ රාන්තා නනයෂේ නාාලිමසේ අධිතරාරිවරිෙන් 4නදනනක් ශ්‍රී ලඝරා නාාලීිදනේ නසේවෙ ර නවා.

වාන ම අාට අමතර ර න්න බැහැ අනප්ප නට් වර්තමාන විගණරාධිතාති සමුදිරා නෙ ්,න මහ්,මිෙ. එතුවමිෙ තමයි විගණරාධිතාති ධු ෙ නහාබවන ාළමු රාන්තාව. නම් අවසේථානේ මම සඳහන් ර න්න රැමැතියි ඇේ, මම්, එර විු මෑණිෙරන දිෙණිෙන් බව. මම මුලිමන් අධයාානෙ ලද නරාළඹ ෙන ද ා බාලිමරාව ඇෙන ද ාාසලයි. නට් ආ ක්ෂර ක්නෂේත්‍රනේ රාන්තා ිරනෙ නනෙ ෙම් අඩු මට්ටමර තිබුණ්, අනනක් සෑම ක්නෂේත්‍රෙක් තුවළම වින ේෂනෙන් වවදය ගුරු විු හ්ාති ාරිාාලන ගණරාධිතරාරි ක්‍රම සම්ාාදන සහ වි ේවවිදයාල ාශධතිෙ තුවළ ිදෙෙට 50 ඉක්මවන රාන්තා ිරනෙ නනෙක් දිරන්නට ුළුවන්. වාන ම ානය වි ේවවිදයාලවලට ඇතුවළු වන රාන්තා ශිෂය ිරනෙ නනෙ අ‍ණ්ඩව ිදෙෙට ]3 ඉක්මවනවා.

මහා ාරිමාණ වයාාාරිර ක්නෂේත්‍රෙ වාන ම කුඩා හා මධය ාරිමාණ වයාාාරිර ක්නෂේත්‍රෙ අතික්‍රමණෙ රළ රාන්තා චරිත වි ාල ්‍රමාණෙක් අාට තිනබනවා. නම් අවසේථානේ මට ිදෙලුනදනාන නම් සඳහන් ර න්නට නනාහැිර වීම ිළළිබඳව සමාව ඉ්ලා ිදටිනවා. හැබැයි සමසේත රාන්තාවන්නගන් ිදෙෙට 30ක් ාමණයි නම් ිදෙලු ිරනෙ නනෙ තුවළ තිනබන්නන්. මීට ඉසේනස්ලා රථා ර ු අනප්ප මන්ීවරිෙන් තිනදනාම ිරේවා වාන සුරැකුම් ආර්ිරෙ තුවළ ිදටින ිළරිසනගන් ිදෙෙට 70ක්ම රාන්තාවන්. ශ්‍රමෙ නාතිර ආර්ිරෙට එක් ර ගැනීමට අව ය නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් අව යයි ිරේනවා්, එහි විවාදෙක් නැහැ.

ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර රාන්තාව තවු ට්, ු ර්වල හීන නාෞරුෂෙක් සහිත ිරවට ිරොලු අනෙක් නනානවයි. මම ිරෙන්න රැමැතියි මම ඉහත සඳහන් රළ ිරිදු රාන්තාවක් එම ධු සඳහා ඉනේ ාහළ වුණු අෙ නනානවයි ිරෙන එර. වාන ම එම ධු ඔවුන්ට බන්නශිදෙර තබා ිළළිගැන්වූ වා්, නනානවයි. වා තමන් ඉදිරිනේ වූ අභිනෙ ග නෙ ගිරමින් සමහ විට ිරන්දා අාහාසවලට එන හිව නැඟී ිදටිමින් ඇෙ තුවළ වූ ක්තිම්, අභිමානව්, ගැහැිරෙට ාණ නාාවමින් තමන් සතුව හැිරොව තුවළින් අධිතෂේ ානනෙන් සහ වධර්ෙනෙන් දිනාග්, තනතුවරු. මන නට් ආද ණීෙ සනහ දරිෙිර නම් ට දිනූ ිදෙලු රාන්තාවන් වාන ම ඔබ්, ක්තිම්,. අ මුණ නවනුනවන් රැා වීම ද ා ගැනීම වාන ම අභිනෙ ග හමුනේ ඉන්රඛීලලෙක් නසේ නැඟී ිදටිමින් වැටුණ්, නැවත නැිනටිමින් ිදේල නෙගත හැිර ගැහැිරෙ ඔබයි.

ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර රාන්තාවට තවු ට්, අව ය වන්නන් අනුරම්ාාව නනානවයි අවසේථාවයි. ඇෙට ිරවස තුවළ නමන්ම නට් ආර්ිරෙ තුවළ්, නගෞ වනීෙ තැනක් හිමි විෙ ුකතුවයි. ඇෙට ඕනෑම තැනර අදහසේ දැක්වීනම් අයිතිෙ සහ ාරිස ෙ තහවුරු රළ ුකතුවයි. ඇෙට සේි-ුරුෂ සමානභාවෙ මත ාදනම්ව ලිමඝගිර්,වෙ මත ාදනම්ව අාහාස උාහාස ිදු නනාවිෙ ුකතුවයි. අවට ිරවනසේදී මහ මගදී රැිරො සේථානනේදී බිනෙන් නතා ව ජීව්, වීමට ඇති අයිතිෙ සුරැිරෙ ුකතුවයි. අනුරම්ාාව නවනුවට ඇෙන ගමනට බාධා නනාවන සමානෙක් සෑදීම මුළුමහ්, සමානෙම සතුව වගකීමක් නලස මම දිරනවා.

අෙර්ලන්තනේ ්‍රථම නනාධිතාතිිරෙ නම්රි න ාබින්සන් මහ්,මිෙන ්‍රරා ෙිරන් මන රථාව අවසන් ර න්න බලානාාන ා්,තුව නවනවා. ඇෙ නමනහම ිරෙනවා:

"නශ ාාලනෙට එක් රාන්තාවක් ාැමිණි විට ඇෙ නවනසේ නේ. නමු්, නශ ාාලනෙට නබානහ රාන්තාවන් ාැමිණි විට නශ ාාලනෙ නවනසේ නේ.”

ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර "නාානහාස්, ටක් - ලසේසන ජීවිතෙක්" වැඩ ිළළිනවළ තුවළ නශ ාාලන ාක්ෂෙක් නලස්, ආණ්ඩුවක් නලස්, නවනස අිළ ිදු ර මින් ිදටිනවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara, your time is up. ගුණ වහසපමාලි වීරව්පකර මහස් මික)ය (மொண்புமிகு (திருமதி) ரஹமொலி வீரரசகர) (The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara) ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර මට ත්,ා 30ක් නදන්න.

අනප්ප නට් රාන්තාව නශ ාාලිරරව සවිඥාණ ර මින් ඇෙන අයිතිෙ සු ිරමින් නාතිර ආර්ිරෙට ඇෙන දාෙර්,වෙ ලබා ගිරමින් තවු ට්, ඇෙ නම් සමානේ වින්දිතනෙක් නනාර විනෙග්‍රාහිරාවක් නලස ඔසවා තැබීනම් ක්‍රිොවලිමෙ අිළ ිදු ර මින් ිදටිනවා ෙැයි ාවසමින් මම සමු ගන්නවා.

සේතුවතියි. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Jeevan Thondaman. You have eight minutes.

[பி.ப. 12.11] ගුණ .ඩව් වතා්ඩම් මහසතා (மொண்புமிகு ஜீவன் ததொண்டமொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கரள, வணக்கம்!

Hon. Prime Minister, I would appreciate it, if you could hear me out on this. Is it all right, if I address you in Tamil? தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் இங்கு வீற்றிருப்பதற்கு என்னுமடய மனமொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். தகௌரவ பிரதமர் அவர்கரள, இன்மறக்கு நொன் இந்தச் சமபயில் முக்கியமொனததொரு விடயம் பற்றி ரபசரவண்டி இருக்கின்றது. அதுவும் ரவதமனக்குொிய ஒரு விஷயம் பற்றி ரபசரவண்டிய இருக்கின்றது. நொன் இந்த இடத்தில் தபயர்கமளக் குறிப்பிட விரும்பவில்மல. சமீபத்தில் நுவதரலியொ மொவட்டத்திலுள்ள முக்கியமொன ஓர் அரச மவத்தியசொமலயில் ஓர் இளம் தபண் இறந்திருக்கிறொர். அவரது உடல் பிரரதப் பொிரசொதமன தசய்யப்பட்ட பிற்பொடு, குற்றச்சொட்டு ஒன்று முன்மவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதொவது, அந்தப் தபண்ணின் உடல் பிரரதப் பொிரசொதமன தசய்யப்பட்ட பிற்பொடு, அன்று இரவு அரத மவத்தியசொமலயில் ரவமல தசய்கின்ற மூன்று ஊழியர்கள் - minor staff - பிரரத அமறயின் பூட்மட உமடத்துக்தகொண்டு உள்ரள ரபொயிருக்கிறொர்கள். இது சம்பந்தமொக என்னுமடய அபிப்பிரொயத்மத நொன் தசொல்ல விரும்பவில்மல. ஆனொல், இதன்ரபொது நடந்த விடயம் என்ன? இதன் உண்மமத் தன்மம

1827 1828

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

என்ன? என்பமத அறியும் விடயத்மத அரசொங்கம் கட்டொயம் தபொறுப்தபடுத்தொக ரவண்டும். ஏதனன்றொல், இன்மறக்கு மமலயகத்தில் பதற்றமொன நிமலமம ஏற்பட்டிருக்கிறது. இப்தபொழுதுகூட, அங்கு பல்ரவறு பகுதிகளில் ஆர்ப்பொட்டங்கள் நடந்துதகொண்டு இருக்கின்றன.

இறந்த தபண்ணின் குடும்பத்தினமரப் தபொறுத்த வமரக்கும், அவர்களுக்கு இது சம்பந்தமொகப் ரபசரவொ, இது சம்பந்தமொன விடயத்மத தவளிரய தகொண்டுவரரவொ விருப்பமில்மல. இது ஒரு குடும்பத்தின் தனிப்பட்ட பிரச்சிமன கிமடயொது. சமூகத்துக்கு மிகவும் ஆபத்தொன ஒரு விஷயம்! பல்ரவறு தரப்பினர் இச்சம்பவம் பற்றி தங்களுமடய அபிப்பிரொயங்கமளயும் குற்றச்சொட்மடயும் முன்மவக்கின் றொர்கள். ஆனொல், உண்மம என்ன என்பமத அரசொங்கம் கட்டொயம் கண்டறிய ரவண்டும். அரத மவத்தியசொமலயில் ரவமலதசய்யும் ஒரு மூத்த மருத்துவர் ஊடகங்களுக்கு வழங்கிய statementஇல் தவளிப்பமடயொகரவ தசொல்லி யிருக்கிறொர், “மூன்று நபர்கள் உள்ரள ரபொய் தவளிரய வந்திருக்கிறொர்கள்; நொங்கள் மவத்த மொதிொி அந்தச் சடலம் இப்ரபொது இல்மல” என்று.

நிமலமம அப்படி இருக்கும்ரபொது, இங்கு ஒரு சந்ரதகம் எழுகின்றது. இதுதொன் நடந்திருக்கின்றது, இது நடக்கவில்மல என்று தசொல்லும் அதிகொரம் எனக்குக் கிமடயொது. அரசொங்கம் இந்த விடயத்மதப் தபொறுப்ரபற்று, அதன் உண்மமத்தன்மம என்ன என்பமத மக்களுக்குத் ததளிவுபடுத்தியொக ரவண்டும். ஏதனனில், இந்த மொதிொியொன விடயங்கள் நிமறய இடங்களில் நடந்திருக்கின்றன. எனரவ, நொம் இது சம்பந்தமொக நடவடிக்மக எடுத்து, இதற்கு முற்றுப்புள்ளி மவத்தொக ரவண்டும். இப்ரபொது தவளிவந்திருக்கின்ற இந்த விடயம் ஒருரவமள உண்மமயொக இருந்தொல், இதற்கு முன்னரும் இப்படியொன பல சம்பவங்கள் நடந்திருக்குரமொ? என்ற ரகள்வி எழுகின்றது. இதற்குப் பிறகும் இப்படி நடக்குரமொ? என்ற இன்தனொரு ரகள்வியும் எழுகின்றது. எனரவ, இந்த விடயத்மத ரநரடியொக தகௌரவ பிரதமர் அவர்களின் கண்கொணிப்பின்கீழ் தகொண்டுவந்து, உொிய நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதமன அரசொங்கத்திடமும் அந்த மொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுா்த்தும் ஆளும் கட்சிப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களிடமும் தொழ்மமயொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அத்துடன், அடுத்த பொரொளுமன்ற அமர்வில் இது சம்பந்தமொன உங்களின் கருத்மதயும் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்ரறொம். மக்களும் அதமன ஆவரலொடு எதிர்பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

அடுத்து, மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சின்கீழ் வருகின்ற சில விடயங்கமளப் ரபசியொக ரவண்டும். இன்மறக்கு தபருந்ரதொட்டப் பகுதிகளில், குறிப்பொக கண்டி மொவட்டத்தில் இருக்கின்ற கலொதபொக்க, பன்வில பகுதிகளொக இருக்கட்டும், நுவதரலியொ மொவட்டத்தில் இருக்கின்ற பகுதிகளொக இருக்கட்டும்! இந்தப் பகுதிகள் ததொடர்பில் நொம் ஒரு விடயத்மதத் ததளிவொகப் புொிந்துதகொள்ள ரவண்டும். அதொவது, இந்தப் பகுதிகளில் ரதொட்டத்தில் ரவமல தசய்கின்றவர்களும் இருக்கின்றொர்கள்; ரதொட்டத்தில் ரவமல தசய்யொதவர்களும் இருக்கின்றொர்கள். இந்த இரு தரப்பினரும் மமலயகத்தில்தொன் வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். ரதொட்டத்தில் ரவமல தசய்கின்றவர்களுமடய பிள்மளகள் ரதொட்டத்தில் ரவமல தசய்யமொட்டொர்கள். அப்படி

இருக்கும்ரபொது, இன்மறக்கு தபருந்ரதொட்ட நிறுவனத்மதப் தபொறுத்தவமர, ரதொட்டத்தில் ரவமல தசய்தொல்தொன் அவர்களுக்கும் அவர்களுமடய பிள்மளகளுக்கும் அங்கீகொரம் வழங்குகின்றது. நொன் இமத தகௌரவ பிரதமர் அவர்களுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருவதற்குக் கொரணம் இருக்கிறது. இன்மறக்கு மமலயகத்தின் பல்ரவறு ரதொட்டப் பகுதிகளில் நடொத்தப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற preschoolsஇல் ரதொட்டத்தில் ரவமல தசய்யொதவர்களின் பிள்மளகளும் கல்விகற்க முடியும். ஆனொல், இன்மறக்கு மமலயகத்தின் பல்ரவறு பகுதிகளில் "நீங்கள் ரதொட்டத்தில் ரவமல தசய்யவில்மல என்றொல், உங்களுமடய பிள்மளகமள preschoolsக்கு எடுக்க முடியொது" என்று அங்கிருக்கின்ற முகொமமயொளர்கள் ஒரு பிரச்சிமனமய உருவொக்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ பிரதமர் அவர்கரள, நீங்கள் சிறுவர் பொதுகொப்பு ததொடர்பொன அலுவலரொக இருந்திருக்கிறீர்கள். இதன் முக்கியத்துவம் என்னதவன்று உங்களுக்குக் கட்டொயம் ததொியுதமன நொன் நிமனக்கின்ரறன். கடந்த வொரம் PREDO என்ற நிறுவனம் ஹற்றனில் ஆர்ப்பொட்டம் தசய்தது. ஏதனன்றொல், இவ்வளவு கொலமும் NGOஆக, சிவில் அமமப்பொக இருந்து ரதொட்டப் பகுதிக்குள் அவர்கள் நடத்தி வந்த preschools இன்மறக்கு ரதொட்ட முகொமமத்துவம்மூலம் அவர்களிடமிருந்து வலுக்கட்டொயமொகப் பறிக்கப்படுகின்றன. ஆகரவ, தயவுதசய்து இதில் உங்களுமடய interventionஐ ரமற்தகொள்ளுமொறு நொன் இந்த இடத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்து, இன்தனொரு விடயத்மதச் தசொல்ல ரவண்டும். நொன் இந்த விடயத்மதப் பல தடமவ அரசொங்கத்திடம் தசொல்லி இருக்கிரறன். தயவுதசய்து, நீங்கள் இமதக் கருத்திதலடுங்கள்! இன்மறக்கு மமலயக மக்களின் எண்ணிக்மக கிட்டத்தட்ட பத்து இலட்சம். Censusஐப் தபொறுத்தவமர, அதில் ரவறு பிரச்சிமன நடந்தது. ஆனொல், கிட்டத்தட்ட பத்து இலட்சம் ரபர் இருக்கிறொர்கள். அவர்களில் ஓர் இலட்சத்துக்கும் குமறவொனவர்கள்தொன் ரதொட்டத் ததொழிலில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். இந்தச் சமூகத்திலுள்ள தபரும்பொலொன மக்கள் ரதொட்டத்ததொழில் அல்லொத ரவறு ததொழில்களிரல ஈடுபடுகின்றொர்கள். அதொவது, informal sectorஇல் இருக்கின்றொர்கள். இன்மறக்கு தபருந்ரதொட்ட நிறுவனங்களிடம் அவர்களுக்கு முக்கியத்துவரமொ, அமடயொளரமொ, எந்தவித உதவிரயொ கிமடயொது. இதுதொன் உண்மமயொன பிரச்சிமன! நொம் ஒவ்ரவொர் இடத்துக்கும் ரபொய், “இந்த அரசியல்வொதி தவறு; இந்த ததொழிற்சங்கம் தவறு” என்று தசொல்வதில் பிரரயொசனமில்மல. பிரச்சிமன systemக்குள்தொன் இருக்கிறது.

தபருந்ரதொட்ட நிறுவனங்களிடம் ஒப்பந்தத்தின் ஊடொக ஒப்பமடக்கப்பட்ட இந்தப் பகுதிகளிலுள்ள மக்களும் அந்த ஒப்பந்தத்தின் அடிப்பமடயில்தொன் இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் இலங்மக நொட்டின் பிரமஜகளொக அல்லொது, தபருந்ரதொட்ட நிறுவனங்களின் பிரமஜகள் ரபொல்தொன் இருக்கிறொர்கள். அமத மொற்றியமமப்பதற்கொக நொங்கள் அமமச்சரமவப் பத்திரதமொன்மற - Cabinet Paper - சமர்ப்பித்து, அதற்கொன அனுமதிமயயும் எடுத்திருக்கிரறொம். தயவுதசய்து, கடந்த அரசொங்கத்தொல் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அந்த அமமச்சரமவப் பத்திரத்மத எடுத்துப் பொருங்கள்! அமத உங்களொல் கட்டொயம் பொவிக்க முடியும். அந்த அமமச்சரமவப் பத்திரத்தின் ஊடொக நொங்கள் எடுத்த அனுமதி என்ன தவன்றொல், தபருந்ரதொட்டப் பகுதிகளில் மனிதர்கள் வொழும்

1829 1830

[ගරු ජීවන් නතාන්ඩමන් මහතා]

2026 මාර්තුව 05

இடங்கமள அரொசங்கம் தபொறுப்ரபற்க ரவண்டும் என்பதுதொன். இன்மறக்கு அந்த இடங்கள் அரசொங்கத்தின் கட்டுப்பொட்டுக்குள் கிமடயொது. அமவ தபருந்ரதொட்ட நிறுவனங்களின் கட்டுப்பொட்டுக்குள்தொன் இருக்கின்றன. ரதொட்டத்தில் ரவமல தசய்தொல் மட்டும்தொன் அங்ரக இருக்க முடியும். தயவுதசய்து, இந்த விடயத்மதக் கருத்திதலடுங்கள்!

தகௌரவ பிரதமர் அவர்கரள, நீங்கள் இங்கு இருப்பதனொல் இன்னுதமொரு விடயத்மத முன்மவக்க விரும்புகின்ரறன். நொன் இந்த விடயத்மத ஒரு மொதமொகச் தசொல்லி வருகின்ரறன். ரதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குச் சம்பளத்மத அதிகொித்துக் தகொடுப்பதில் எனக்கு எந்த ஆட்ரசபமனயும் இல்மல. நொன் உங்களுமடய வரவு தசலவுத்திட்டத்துக்கு ஆதரவொக வொக்களித்திருக்கிரறன். நொன் அப்தபொழுதிருந்து உங்களிடம் ஒரரதயொரு ரகொொிக்மகமயத்தொன் முன்மவத்து வருகின்ரறன். தயவுதசய்து, ரதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள உயர்வு ததொடர்பொன வர்த்தமொனிமய தவளியிடுங்கள்! அந்த வர்த்தமொனிமய தவளியிட்டொல் மட்டும்தொன் அந்தச் சம்பளம் நியொயமொன முமறயில் மக்களுக்குக் கிமடக்கும். இன்மறக்கு பதிவுதசய்யப்பட்ட 78,000 ததொழிலொளர்களுக்கு அந்தச் சம்பளம் கிமடக்கிறதொ, இல்மலயொ? என்பது ரவறு விடயம். ஆனொல், இன்மறக்கு மகக்கொசு ததொழிலொளர்களுக்கு கிமடப்ப தில்மல. தனியொர் துமறயிலுள்ள ததொழிலொளர்களுக்கும் அது கிமடப்பதில்மல. பல்ரவறு இடங்களில் நிபந்தமனகமள விதித்து, பறிக்கும் தகொழுந்தின் அளமவ அதிகொித்து இருக்கிறொர்கள். தயவுதசய்து, வர்த்தமொனிமய தவளியிடுங்கள்! அத்துடன், நீங்கள் மகதயழுத்திட்ட அந்த ஒப்பந்தத்மதயும் தவளியிட்டொக ரவண்டும். அதமன Right to Information Actமூலம் பொர்க்கலொம் என்று பொர்த்தொல், அது rejectஆகி இருக்கிறது. நொங்கள் appeal பண்ணியிருக்கிரறொம். தயவுதசய்து, இமதக் கருத்திதலடுங்கள்!

Sir, I would like to bring up just one last matter. Hon. Prime Minister, I am aware of the Hon. Foreign Minister’s statement yesterday on the Iranian crisis. I would like to make my submission in this House that it is not for any particular country, especially the United States, to decide who should be executed, imprisoned or removed. In a situation where Sri Lanka has benefited through Iran - again, many people may differ in their opinion about the actions of that Government - be it through the Uma Oya Project, be it through the barter of tea for oil or be it through even cultural exchanges and scholarships, silence cannot be a long-term foreign policy, as we will lose our credibility.

Yesterday, in our waters, within our territory, an Iranian vessel, which was returning from its naval exercise in India, was sunk. Yes, we have gone and saved the survivors, but that really brings up a question, Hon. Prime Minister. Again, this is not a criticism on the Government, but we, as the Opposition. are looking for clarification or would like to know, was Sri Lanka aware of these operations that were taking place within our waters or were we also part of this?

Thank you. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Geetha Herath. You have nine minutes.

[අ.භා.12.20] ගුණ නීිනඥ ගීතා වහසපර් මහස් මික)ය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதொ ரஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර අද විවාදෙට ගනු ලබන්නන් සභාව ර් තබන අවසේථානේදී ඉදිරිා්, ර න ලද නෙ නනාවයි. ර අාට වැදග්, නෙ නනාවක්. නමාරද මාර්තුව 0]වැිර දාට නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ නෙදී තිනබන ිරසා. සඳහා තව්, දින ිරහිාෙයි තිනබන්නන්. එවැිර ාරිස ෙක් තුවළ රාන්තාවන සු ක්ෂාව නවනුනවන් රථා ර න්න අවසේථාව ලැබීම ඇ්,තටම අගෙ ර නවා. මට රලිමන් රථා ර ු අනප්ප මන්ීවරිෙන් නම් ිළළිබඳව අදහසේ දැක්වූවා; එහි තිනබන වටිනාරම ාැහැදිලිම රළා.

නමු්, මම රා ණෙක් ිරෙන්න ඕනෑ. මීට නා නම් උ්,තීමත සභාව ආමන්ත්‍රණෙ ර ු විාක්ෂනේ මන්ීව නෙක් නමච්ච වැදග්, රා ණෙක් විවාදෙට ගන්නා නම් අවසේථානේදී එතුවමාන සම්පූර්ණ රථාව ු ාම ාැහැදිලිම රනළේ ඊශ්‍රාෙල-ඉ ාන ුකශධෙ ගැනයි. අිළ නම් සම්බන්ධනෙන් නෙ නනාවක් ඉදිරිා්, ර සඳහා නේලාව නවන් ර තිබිෙදී්, ුකශධෙ ගැන තමයි එතුවමා රරුණුු මතුව රනළේ. නම් ගත වුණු වස ගණනාව තුවළ රාන්තාවට ිරිද සු ක්ෂාවක් නනාලැබුනණ් එවැිර රරුණු ිරසාමද ිරෙන ්‍ර ේනේ, මට නැ න්නවා.

ඇ්,තටම රාන්තාව ගැන රථා ර ශදී ශ්‍රමිරෙන් ගැන රථා රළ ුකතුවයි. නමාරද අනප්ප නට් ආර්ිරෙ ක්තිම්,ව ඉදිරිෙට නගන ෙන්න අව ය නවලා තිනබනවා. අවුරුු නදර තුවනක් ආාසේසට ගිහින් බැලුනවා්, රඩා වැටුණු ආර්ිරෙක් එක්ර තමයි අිළ දැන් නැිනටිමින් ඉන්නන්. එවැිර අවසේථාවර ශ්‍රමිරො බිහි ිරීමනම් ඉඳලා ඔහු ිරර්මාණෙ ිරීමම ශ්‍රමිරො නවනුනවන් නහාඳ ාරිස ෙක් සරසේ ිරීමම ඔහුට ක්තිෙ ලබා දීම ආදී ිදේල ර න්නන් රාන්තාව. හැබැයි ිරවස තුවළ නවන්න ුළුවන් ඉන් ිළටත නවන්න ුළුවන් සමානෙ තුවළ විවිධ භූමිරා ද මින් මවර විධිතෙට ගැහැිරෙර විධිතෙට සනහ දරිෙර විධිතෙට දිෙණිෙර විධිතෙට විවිධ ව්්,තීන්වල ිරෙැනළමින් ඉහළ ුටුවල ඉඳනගන සෑම අවසේථාවරම ඇෙ සාෙන ිරහඬ නසේවෙක් තිනබනවා. ිරහඬව ඇෙ ශ්‍රමෙ සාෙනවා. රට ිරිද ඇගැයීමක් නමනතක් ිදශධ නවලා නැහැ ිරෙන රා ණෙ අිළ ආණ්ඩුවක් විධිතෙට අවනබ ධ ර නගන තිනබනවා. ිරසා තමයි අද නම් විවාදෙට ගනු ලබන රා ණෙ තුවළින් නාතිර ආර්ිරෙට ලැනබන රාන්තා ශ්‍රම දාෙර්,වෙ අගෙමින් වැටුප්ප හිත සුරැකුම් ශ්‍රමෙ නාතිර ආර්ිරෙට එක් ිරීමම සඳහා නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් සරසේ ිරීමමට නෙ නනා ර ලා තිනබන්නන්. නවනුනවන් තමයි නම් විවාදෙ නම් රරුණු දැක්වීම ිදශධ ර න්නන්.

වින ේෂනෙන්ම ිරෙන්න ඕනෑ අනප්ප නට් නනගහනනෙන් ිදෙෙට 52ක් ඉක්මවා රාන්තාවන් ඉන්නවා. අධයාානනේ නෙනදන ිළරිස ග්,තාම වි ේවවිදයාල අධයාානෙ හමා ර න ිළරිනසන් ිදෙෙට 70ක් විත රාන්තාවන් ඉන්නවා. එතැනදී ඉහළ ්‍රති තෙක් ග්,ත්, වි ේවවිදයාල අධයාානනෙන් ාසේනසේ රාන්තාවන් රැිරොවල නෙනදන ්‍රති තෙ අඩු නවලා තිනබනවා. ර ිදෙෙට 35ක් විත නවනවා. ලඝරානේ තිනබන සුවින ේෂීතාවක් තමයි උාාධිතධාරිිරෙන් ග්හිණිෙන් බවට ා්, නවලා ඉන්න එර. නමාරද විවාහනෙන් ාසේනසේ ඇෙ දරුනව රැර බලා ගන්න මම මුලිමන් ිරේවා වාන ශ්‍රමිරනෙක් බිහි ර න්න ඔහුට නහාඳ ාරිස ෙක් හදන්න නවනහනසනවා. ිරසා ඇෙ රැිරොවර ිර ත වන ්‍රති තෙ අඩු නවලා තිනබනවා. අනප්ප ආර්ිරෙ ක්තිම්, ර ගන්න නම් ර උ දිෙ හැිර රාන්තාවන් වි ාල ිළරිසක් ඉන්නවා. ඔවුන් ආර්ිරෙට සක්‍රිෙව දාෙර ර ගන්න ඕනෑ. එක් ාැ්,තිරන් අධයාානෙට වි ාල වැෙ බ ක් ද ශදී ඇෙ වි ේවවිදයාල අධයාානනෙන් ාසේනසේ වෙස අවුරුු 25-30 වාන රාලෙ නවනනරාට රැිරොවර ිර ත නනානවනවාෙ ිරෙන එර බ ාතළ ්‍ර ේනෙක්.

1831 1832

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

අනප්ප ්‍රතිා්,ති ්‍රරා නනෙනු්, අිළ ිරෙලා තිනබන්නන් "නාානහාස්, ටක් - ලසේසන ජීවිතෙක්" ිරෙලා. තුවළ මහා අරුතක් තිනබනවා. එෙ වචන හත ක් වුණාට එහි නලාකු අර්ථෙක් තිනබනවා. නාානහාස්, ිරෙන්නන් ආර්ිරමෙ ව නෙන් එනහම නැ්,නම් මුදලිමන් නාානහාස්, ිරෙන එරම නනානවයි. එතැිරන් එහාට ගිහි්ලා ප්‍රීතිම්, ජීවිතෙක් ගත ිරීමම සතුවටින් ජීව්, වන ාවුලක් ිරර්මාණ ිරීමම තුවළ තිනබනවා. එතැනදි අාට රාන්තාව නවනම සවිබලගන්වන්නට බැහැ. රාන්තාව සවිබලගැන්විෙ ුකතුවයි. හැබැයි හුනදරලාව නශ ර න්න බැහැ. නමු්, රාන්තා සහ ළමා රටුකතුව අමාතයාඝ ෙට විත ක් රා ණෙ ඉෂේට ර න්න්, බැහැ ගරු ිරනෙ නය රථානාෙරතුවමිර. අනනක් අතට ග්,තාම ආණ්ඩුවක් විධිතෙට අනප්ප වැඩ ිළළිනවළ සරසේ නවලා තිනබන්නන් ාවු් රරෙ තුවළ ිළරිමිො රාන්තාව - ිළො මව- සහ දරුවා ිරෙන ිදෙලුනදනා එරට තිෙලා සවිබලගැන්වීමටයි.

සවිබලගැන්වීම ිරෙන එර තුවළ ආර්ිරෙ සවිබලගැන්වීම ිරෙන නශ්, එන්න ුළුවන්. හැබැයි ර විත ක් නනානවයි. එතැිරන් එහාට ගිහින් නශ ාාලිරර ව නෙන් සහ සමානයීෙ ව නෙනු්, රාන්තාව සවිබලගන්වන්න අව යයි. නවන ුුනවන් ක්‍රිෙමාර්ග රැසක් ්‍රතිා්,තිමෙ තීන්ු රැසක් අිළ නම් වනනරාට ආණ්ඩුවක් විධිතෙට අ නගන තිනබනවා වාන ම නශව් ක්‍රිෝ,මර වනවා.

වින ේෂනෙන් ිරෙන්න ඕනෑ නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවව 2024 අඝර 37 ද න රාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීනම් ානත සම්මත ර නගන තිනබන බව. එතැනදි ්‍රධාන ව නෙන් අනප්පක්ෂා ර න්නන් රාන්තා නරාමිෂන් සභාවක් ිළහිටුවීමයි. සමානෙ තුවළ රටුකතුව ර ශදි අිළ ්‍රානෙ ගිරව අවනබ ධ ර ග්, නදෙක් තමයි ිළරිමින් සහ රාන්තාවන් ග්,තාම සානප්පක්ෂව රාන්තාවක් වීම තුවළ ඇෙ මුහුණ නදන සමානයීෙ ්‍ර ේන රැසක් තිනබනවා ිරෙන එර. ඇ්,තටම නරාමිෂන් සභාව හ හා ගැටලුවලට විසඳුම් නසවීම නවනුනවන් ්‍රතිා්,තිමෙ තී ණ ගන්න අවසේථාවක් එනවා. ඉතින් ර නහාඳ අවසේථාවක්.

්, එක්රම මම මතක් ර න්නට ඕනෑ තව්, රා ණෙක් තිනබනවා. ග්හසේථ ්‍රචණ්ඩ්,වෙ වැළැක්වීනම් ානත 2005දී සම්මත වුණු එරක්. රට දැන් වස 20රට වැඩි රාලෙක් ගත නවලා තිනබනවා. හැබැයි නවීන තාක්ෂණෙ ාරිගණර වාන නශව් එක්ර සමානනේ ිරර්මාණෙ වන ගැටලු ්‍රමාණෙ වැඩි නවලා තිනබනවා. වාට අනුගතව වාට අනුරූපීව අිළ නවනුනවන් විසඳුම් නසාෙන්නට ඕනෑ. එනහම නැ්,නම් නීති ීමති නවනසේ ර න්න ඕනෑ. ග්හසේථ ්‍රචණ්ඩ්,වෙ වැළැක්වීනම් ානන්, අඩු ාාඩු සහ එෙට එරතුව විෙ ුකතුව රා ණා ිරහිාෙක් තිනබනවා. අිළ දැන් නශව් හඳුනානගන තිනබන්නන්. ඉදිරිනේදී සඝන ධන නගන මට්, අිළ රටුකතුව ර මින් ඉන්නවා.

වින ේෂනෙන්ම ිරෙන්න ඕනෑ රාන්තාව සවිබලගැන්වීනම්දී ඊට බාධා නවලා තිනබන ගැටලු අිළ හඳුනානගන තිනබන බව. එක් උදාහ ණෙක් තමයි ඊනේ ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළ විවාදෙට ගනු ලැූ ක්ුරූලලය සහ ණෙ ිරොමන අධිතරාරිෙ ාන්, නරටුම්ාත. ඊනේ මතුවනවච්ච රා ණෙක් තමයි ආර්ිරමෙ ව නෙන් ාහළ මට්ටනම් ඉන්න අනප්ප රාන්තාවන් ක්ුරූලලය ණෙ ක්‍රම ිරසා සූ ාරෑමට ලක් වනවාෙ ිරෙන එර. ර සමාන නේදවාචරෙක්; ඉන්න තැිරන් තව්, ාහළට ඇද දැමීමක්. රට ිළළිෙමක් විධිතෙට ක්ුරූලලය සහ ණෙ ිරොමන අධිතරාරිෙ ිළහිටුවීම්, ගනුනදනුරරුවන් ආ ක්ෂා ිරීමම්, අ මුණු ර නගන තමයි ාන්, නරටුම්ාත ාාර්ලිමනම්න්තුවවට ඉදිරිා්, ර විවාදෙට ගනු ලැබුනේ. ර්, නහාඳ අවසේථාවක්. නශව් ාාලනෙ නවශදි අිළ

ආණ්ඩුවක් විධිතෙට නම් වනනරාට මුද් අමාතයාඝ නෙන් රුිළේ බිලිමෙන 9]රට ආසන්න මුදලක් නවන් ර ලා තිනබනවා ණෙ නෙ නනා ක්‍රම විධිතෙට. වින ේෂනෙන් රාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීමට්, ර උාරා ෙක් වනවා.

නාාලී හිත නවන්න ුළුවන් සුරැකුම් හිත නවන්න ුළුවන් ාහසුනවන් නගවිෙ හැිර නවන්න ුළුවන් නම් ණෙ නෙ නනා ක්‍රම රාන්තා වයවසාෙරෙන්ට නහාඳ අවසේථාවක් වනවා. නශව් අිළ ක්‍රිෝ,මර ර නවා. නමවැිර ත්,්,ව තුවළ රාන්තා සහ ළමා රටුකතුව අමාතයාඝ ෙ ග්‍රාමීෙ සඝවර්ධන සමාන ආ ක්ෂණ සහ ්‍රනා සවිබලගැන්වීම් අමාතයාඝ ෙ රර්මාන්ත සහ වයවසාෙර්,ව සඝවර්ධන අමාතයාඝ ෙ අධයාාන අමාතයාඝ ෙ නාාලීිදෙ ෙන ිදෙලු ආෙතන එක්ර -අාට තිරවම රාන්තාව සවිබල ගැන්වීම ර න්න බැහැ- අිළ ආණ්ඩුවක් විධිතෙට නලාකු වැඩ නරාටසක් ර මින් ඉන්නවා.

අවසාන ව නෙන් මම නම් රා ණෙ ිරෙනවා. රාන්තාවට අභිනෙ ග නගාඩක් තිනබනවා. මම අද ඔබට ිරෙන්නන් අභිනෙ ගවලදී වැනටන්න එාා සැනලන්න එාා ආණ්ඩුවක් විධිතෙට අිළ ඔබට ක්තිෙක් නවන්න ඔබ න්ාිදටුවන්න අිළ ඔබ නවනුනවන් ිදටිනවා ිරෙන එරයි. රට නහාඳම අවසේථාව තමයි නම් දසවැිර ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ රාන්තා ිරනෙ නනෙ වැඩිම අවසේථාව. රට රුකුලක් නවන්න හයිෙක් නවන්න අිළ ඉන්නවාෙ ිරෙන එර මතක් ර මින් මන රථාව අවසාන ර නවා.

සේතුවතියි. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the Adjournment Debate shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලදි් අ.භා. 1.00 නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)යවේ [ගුණ වහසපමාලි වීරව්පකර මහස් මික)ය ්භාපින් වවය් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (திருமதி) ரஹமொலி வீரரசகர] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (වවදය) නාම් සුදර් න ිරනෙ නය අමාතයතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි 11ර රාලෙක් තිනබනවා.

[අ.භා. 1.00] ගුණ (වවදය) නාමල් සුදර්තශ්න මහසතා (කා්තා ්හස ළමා ක යුු නිවයෝජය අමාතයුමා) (மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) நொமல் சுதர்சன - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර මට නම් අවසේථාව ලබා ු න්නාට නබානහාම සේතුවතියි.

ඔබතුවමිෙ ූලලාසනනේ ිදටින නමානහා න්,දී මට අදහසේ ්‍රරා ර න්න අවසේථාව ලැබීම ගැන ඇ්,තටම සතුවටු නවනවා. නරාළඹ දිසේික් ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ී සමන්මලී ගුණිදඝහ සනහ දරිෙ

1833 1834

[ගරු නීතිඥ ගීතා නහේ ්, මහ්,මිෙ]

2026 මාර්තුව 05

විිදන් අද දින සභාව ර්තබන අවසේථානේ ඉදිරිා්, ර තිනබන නමම නෙ නනාව අති යින්ම වැදග්, වාන ම රාලීන එරක් ිරො අිළ හිතනවා.

්, එක්රම මම මතක් ර න්න රැමැතියි තව දින 3රට ාසුව එළනඹන 0]වැිර දා සුවින ේෂී දවසක් බව. වින ේෂනෙන්ම රාන්තාවන් ගැන රථා ර න නම් අවසේථානේදී මා සඳහන් ර න්න රැමැතියි නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ නෙදී තිනබන්නන් මාර්තුව 0]වැිර දාට බව. රාන්තා දිනෙට අදාළව නලාකු ඉතිහාසෙක් තිනබනවා. අවුරුු ිදෙෙරට වඩා එහාට ගිෙ ඉතිහාසෙක් රාන්තා දිනෙ සම්බන්ධව ාවතිනවා. 190] මාර්තුව 0]වැිර දා තමයි ඇ්,තටම රාන්තා දිනෙට අදාළ වසේතුව බීනෙ නිරත වන්නන්. රාන්තාවන් 15 000ක් වාන වි ාල ්‍රමාණෙක් ිරේනෙ ර්ක් නග ෙට එරතුව නවලා ඔවුන්න අයිතිවාිදරම් නවනුනවන් වි ාල අ ගළෙක් ිදු ර තිනබනවා. අෙ එර ාැ්,තිරන් ඡන්ද අයිතිෙ ලබා ගැනීම වැටුප්ප වැඩි ර ගැනීම සඳහා වාන ම වැඩ ර න ාැෙ ්‍රමාණෙ සීමා ර ගැනීම සඳහා වි ාල අ ගළෙක් ර තිනබනවා. ඉතිහාසෙ තුවළ තමයි නම් රාන්තා දිනෙට අදාළ වසේතුව බීනෙ සැානෙන්නන්.

ඊට ාසුව 1910දී ාමණ ක්ලා ා නසට්ිරන් ිරෙන නීතිඥවරිෙ තමයි රාන්තා දිනෙ සම්බන්ධ අදහස නෙ නනා ර තිනබන්නන්. ඇෙ නරාමිුකිරසේට් වයාාා ෙට සම්බන්ධ රාන්තාවක්. අනුව 1911 වසනර් ිදට රාන්තා දිනෙ සම න්න ාටන් නගන තිනබනවා. නල ර ඉතිහාසෙ තුවළ විවිධ දිනවලදී එම දිනෙ සම ා තිනබනවා. හැබැයි වර්තමානනේදී මාර්තුව 0]වැිර දා අිළ රාන්තා දිනෙ සම නවා. අිළ නමව ්, රාන්තා සහ ළමා රටුකතුව අමාතයාඝ ෙ විධිතෙට මාත දී රාන්තා දිනෙ සම න්න අව ය රටුකතුව සඝවිධානෙ ර තිනබනවා. "නාානහාස්, ටර අභිමන ඇෙ නවයි දැෙර නා මග" ිරෙන න්,මා ාා ෙ ෙටන්, තමයි අිළ නමව රාන්තා දිනෙ සම න්නට රටුකතුව සූදානම් ර තිනබන්නන්. ඊට සමගාමීව 07වැිර දා අනප්ප නට් විවිධ තැන්වලදී රාන්තා රාර්ෙ සඝවිධාන හ හා නගාඩනැඟුණු රාන්තා වයවසාෙර්,වෙට සම්බන්ධ අනප්ප රාන්තාවන් ඇගැයීමට ලක් ර න්න්, අිළ රටුකතුව නොදා නගන තිනබනවා. අෙන ිරර්මාණා්,මර හැිරොවන් සම්බන්ධනෙන් වයවසාෙර්,වෙට මැදිහ්, වීම සම්බන්ධනෙන් ඇගැයීම් ර න්න්, දිසේික්ර ව නෙන් නහාඳම වයවසාෙරෙන් නත ා අෙට සම්මාන ්‍රදානෙ ර න උ්,සව සඝවිධානෙ ර න්න්, ්, එක්රම ඔවුන්න ිරෂේාාදනවලට අවසේථාව ලබා දීමට නවනළඳ නාාළක් ිරර්මාණෙ ර න්නට්, අිළ රටුකතුව ර තිනබනවා. වා තමයි රාන්තා දිනෙ නවනුනවන් අනප්ප මැදිහ්, වීම.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර අනප්ප මන්ීතුවමිෙ විිදන් ඉදිරිා්, ර තිනබන නෙ නනාව තුවළ නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් ිරර්මාණෙ ිරීමම සම්බන්ධව අදහසක් ඉදිරිා්, නවලා තිනබනවා. වාන ම නම් තුවළ වැටුප්ප නනාලබන සුරැකුම් ශ්‍රමෙ - unpaid care work - ිරෙන එර ආර්ිරෙට ිරිද ාරිදි ගණනෙ ිරීමමට්, නෙ නනාවක් ඇතුවළ්, නවලා තිනබනවා. ්, එක්රම සුරැකුම් ආර්ිරෙ - care economy එර - තුවළ ඵලදායී වටිළටාවක් ිරර්මාණෙ ිරීමමට අව ය ්‍රතිා්,ති සම්ාාදනෙ ිරීමම සම්බන්ධව්, සඳහන් ර තිනබනවා. ඇ්,තටම නාතිර නන බලනේගනේ "නාානහාස්, ටක් - ලසේසන ජීවිතෙක්" ිරෙන ්‍රතිා්,ති ්‍රරා නෙ තුවළ අන්තර්ගත නශව් වි ේන්ෂණෙ රළාම නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් සරසේ ිරීමම ිළළිබඳව රාන්තා සහ ළමා රටුකතුව අමාතයාඝ ෙට ෙම් වගකීමක් ාැවීම තිනබන බව නානී ෙනවා. වින ේෂනෙන්ම සේීන්න වැටුප්ප නනාලබන සුරැකුම් ශ්‍රමනේ බ අඩු ිරීමම ිරෙන නනේ ්‍රතිා්,තිෙට අදාළව 2024.11.25 දිනැති ගැසට් ාත්‍රෙට ඇතුවළ්, ර අා අමාතයාඝ ෙට එම වගකීම ාව ා දී තිනබනවා. අනුව අිළ අමාතයාඝ ෙ විධිතෙට

ඉදිරිා්, රළ වාර්තාවක් තිනබනවා. එහි අන්තර්ගතෙ ගැන මම නාාේඩක් ්‍රරා ර න්නම් අිළ නම් නවනනරාට අමාතයාඝ ෙ විධිතෙට නගන තිනබන තී ණ නමානවාද ිරෙන එර සම්බන්ධනෙන් ෙම් අදහසක් ගන්නට. "රාන්තා සහ ළමා රටුකතුව අමාතයාඝ ෙ විිදන් නම් වනවිට්, සරසේ ර ඇති සේී ුරුෂ සමානභාවීෙ සමානා්,මතාවෙ සහ රාන්තාවන් සවිබලගැන්වීනම් නාතිර ්‍රතිා්,තිනෙහි සේීන්න වැටුප්ප නනාලබන ශ්‍රමනේ බ අ ඩු ිරීමම ිළළිබඳවද ඇතුවළ්, ර ඇති අත එෙ ක්‍රිෝ,මර ිරීමම සඳහා ක්‍රිොරාීම සැලැසේමක් සරසේ ර එෙ අවසන් අදිෙන හි ාවතින අත එහි එක් ක්‍රිොමාර්ගෙක් නලස නමම සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙ සරසේ ිරීමම ද ඇතුවළ්, ර ඇත" ෙනුනවන් එහි සඳහන් නවනවා.

අනප්ප මන්ීතුවමිෙ විිදන් නෙ නනා ර න ලද රා ණෙ නවනුනවන් ්‍රතිා්,තිෙක් සරසේ ර න්නට දැනටම්, අමාතයාඝ ෙ විධිතෙට අිළ ූලලිමර ිළෙව ගිරමින් ඉන්නවා. අමාතයාඝ ෙ විිදන් ිළළිබඳව සාරච්ඡා වට නදරක් ාව්,වා තිනබනවා. දැනටම්, නම් ිළළිබඳව රටුකතුව ර න අන්තර්නාතිර හා ානය නනාවන ආෙතන සම් නමම ්‍රතිා්,තිෙ සරසේ ිරීමම ිළළිබඳව අමාතයාඝ ෙ විිදන් සාරච්ඡා ර ඇති අත ඔවුන් නම් සඳහා සහනෙ ගෙ ලබා දීමට්, එර්තාව ාළ ර තිනබනවා. අන්තර්නාතිර සහ නාතිර ව නෙන් ක්‍රිොරාීමව මැදිහ්, වන ආෙතන එක්ර්, අිළ නම් ිළළිබඳව සාරච්ඡා ර ලා තිනබනවා. එේ සඳහා අමාතය මණ්ඩල අනුමැතිෙ ලබා නගන එම ආෙතන සම් අවනබ ධතා ගිවිසුමරට එළඹීනමන් ාසුව නමම ්‍රතිා්,තිෙ සරසේ ිරීමම නවනුනවන් රටුකතුව ර න්නට අිළ බලානාාන ා්,තුව නවනවා. එනමන්ම නම් ිළළිබඳව අීක්ෂණෙ සඳහා ිරෙමු රමිටුවක් සේථාිළත ිරීමමටද නෙ නනා වී ඇති බැවින් සුු සු සාමාජිරෙන්නගන් සැු ම්ල්, ිරෙමු රමිටුවක් ඉදිරිනේදී සේථාිළත ිරීමමට්, සැලසුම් ර නු ලබනවා. සම්බන්ධනෙන් මැදිහ්, වීමට අදාළ ර න ිරෙමු රමිටුවක් ඉදිරිනේදී සරසේ නවනවා. ඊට අමත ව ඉදිරිනේදී සරසේ ර න ්‍රතිා්,ති නරටුම්ාත ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්න සඝසදෙ නවත ඉදිරිා්, ර අදහසේ ලබා ගැනීමට්, අිළ බලානාාන ා්,තුව වනවා. මම හිතන විධිතෙට ර අති යින්ම වැදග්,. අිළ ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්න ද අදහසේ ලබා නගන වා්, නම්රට ඇතුවළ්, ර ගන්නවා. අනුව මන්ීතුවමිෙ ඉදිරිා්, ර න නෙ නනාවට අදාළව නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් නගාඩනැඟීමට අව ය මැදිහ්, වීම සම්බන්ධනෙන් වන ූලලිමර රටුකතුව ටිර නම් නවනනරාට්, අිළ අමාතයාඝ ෙ විධිතෙට අවසන් ර ලා තිනබනවා. ඊට අමත ව රම්රරු අමාතයාඝ ෙ විධිතෙට්, නම් සම්බන්ධනෙන් ෙම් මැදිහ්,වීමක් තිනබනවාද ිරෙලා අිළ නහාො බැලුවා. ාැ්,නතනු්, අාට ලබා ු න් අදහසේ ්‍රමාණෙක් තිනබනවා.

වින ේෂනෙන්ම අිළ දැනට සැලසුම් ර ලා තිනබනවා නාතිර සමාන ආ ක්ෂණ උාාෙ මාර්ගිර සැලසුමක් - National Social Protection Strategy එරක් - නගාඩන්න්න. නම් නවනනරාට්, එවැිර plan එරක් හදන්නට සමාන ස්,රා ර නසේවා - social care - ිරෙන එර ්‍රධාන කුලුනක් විධිතෙට හඳුනා නගන තිනබනවා. අනුව රාන්තාවන්න ශ්‍රම දාෙර්,වෙ ඉහළ ෙෑම සහ ාවු් වුහවල ිදු වී ඇති නවනසේවීම් නහේතුවනවන් මතුව වී ඇති සහ වර්ධනෙ වී ඇති අව යතා හඳුනා ගිරමින් ළමා සුරැකුම් වැඩිහිටි සුරැකුම් සහ අනනකු්, අදාළ ස්,රා ර නසේවා ක්තිම්, ිරීමම සඳහා විධිතම්, ෙන්ත්‍රණෙක් හඳුන්වා දීම සඳහා නෙ මැදිහ්, නවමින් ඉන්නවා. නම් සඳහා රම්රරු අමාතයාඝ ෙ රාන්තා සහ ළමා රටුකතුව අමාතයාඝ ෙ ග්‍රාමීෙ සඝවර්ධන සමාන ආ ක්ෂණ සහ ්‍රනා සවිබලගැන්වීම් අමාතයාඝ ෙ රාබශධව ූලලිමර රටුකතුව අ ා ම්භ ර තිනබනවා. අනනකු්, අමාතයාඝ වල සහාෙ ඇතුවව ස්,රා ර අඝ විධිතම්, ිරීමම සහ ක්තිම්, ිරීමම අ මුණු ර ග්, ක්‍රිොරාීම සැලැසේමක් සරසේ ිරීමම සඳහා රමිටුවක් ිළහිටුවා තිනබනවා. තවද වැටුප්ප හිත ස්,රා ර නසේවා - unpaid care work - ිරෙන එනක් ආර්ිර වටිනාරම හඳුනා ගැනීමට්, එවැිර

1835 1836

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

නසේවාවල ිරුකතුව වූවන් සඳහා සුු සු සමාන ආ ක්ෂණ සහ ්‍රතිා්,තිමෙ ්‍රතිචා ගනේෂණෙ ිරීමමට්, නමහිදී වින ේෂ අවධානෙ නොමු ර ලා තිනබනවා. අනප්ප ්‍රතිා්,ති ්‍රරා නනේ අන්තර්ගත ර ු රරුණු්, අදාළ ර නගන නම් නෙ නනාව සම්බන්ධනෙන් නෙක් විධිතෙට ෙම් වැඩ ිළළිනවළක් නම් නවනනරාට සරසේ ර මින් ඉන්නවා. වින ේෂනෙන්ම රාන්තා සහ ළමා රටුකතුව අමාතයාඝ ෙ වාන ම ග්‍රාමීෙ ෙටිතල ාහසුරම් වර්ධනෙ ිරීමමට අදාළ සහ සමාන ආ ක්ෂාව සඳහා මැදිහ්, වන අමාතයාඝ ිදේල එරතුව නවලා මීට අදාළ ්‍රතිා්,තිමෙ තීන්ු -තී ණ ගිරමින් ඉන්නවා. ඉදිරිනේදී එම තීන්ු -තී ණ ක්‍රිෝ,මර ර න්නට ුළුවන්. සඳහා සාරච්ඡාවක් නගාඩන්න්නට අද නම් ඉදිරිා්, ර තිනබන සභාව ර් තැබීනම් නෙ නනාව ්‍රනේ ෙක් බවට ා්, නේවි ිරෙලා මම හිතනවා.

්, එක්රම නල රනේ විවිධ ටව් ිළළිබ ඳව අිළ නම් නවනනරාට්, අධයෙනෙ ර ලා තිනබනවා. ටව් නමවැිර සමාන ආ ක්ෂණ වැඩ ිළළිනවළ සරසේ ර ලා තිනබන්නන් නරානහාමද වා ක්‍රිෝ,මර නවන්නන් නරානහාමද ිරෙන එර ිළළිබඳව්, අිළ ෙම් අදහසක් ලබා ගිරමින් ිළළිබඳව්, වි ේන්ෂණෙක් ර ගිරමින් ඉන්නවා. අිළ අමාතයාඝ ෙ විධිතෙට ාසුගිෙ වස කු්, මාස ිරහිාෙ ඇතුවළත රාන්තාවන් සහ දරුවන් නවනුනවන් අව ය මැදිහ්, වීම ර න්න වි ාල රර්තවයෙක් ිදු ර ලා තිනබනවා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිරනෙ නය ඇමතිතුවමිර ඔබතුවමාට තව විනාඩි නදරර රාලෙක් තිනබනවා.

ගුණ (වවදය) නාමල් සුදර්තශ්න මහසතා (மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) நொமல் சுதர்சன) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana) නහාඳයි ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර.

මම නම් විනාඩි නදර ාාවිච්චි ර මින් තව්, රරුණු ිරහිාෙක් මතක් ර න්නම්. වින ේෂනෙන්ම 2005 අඝර 34 ද න ග්හසේථ ්‍රචණ්ඩ ක්‍රිො වැළැක්වීනම් ානත ගැන සමානල චනෙක් ර න්න්, අිළ තී ණෙ ර ලා තිනබනවා. ර 2005දී නගනාු ානතක්. ානත නම් වනනරාට අවුරුු 20රට වඩා ාැ ණියි. දැන් වානේ ත්,්,වෙ නවනසේ නවලා තිනබනවා. නම් ානන්, ගැටලු තිනබනවා. අිළ උ්,සාහ ර නවා සඝන ධනෙ රළ ුකතුව තැන් හඳුනා ගිරමින් නූතනෙට ගැළනාන ාරිදි නම් ානත සඝන ධනෙ ර න්නට. ඊට ාසුව ළමා අයිතිවාිදරම් තවු ට්, තහවුරු ිරීමම සඳහා ාන්, නරටුම්ා්, සරසේ ර න්නට්, අිළ අව ය ක්‍රිොමාර්ග අ නගන තිනබනවා.

්, එක්රම අිළ රවුරු්, දන්නා ානතක් වන 199] අඝර 50 ද න නාතිර ළමා ආ ක්ෂර අධිතරාරිෙ ානත සරසේ ර ලා නම් වනනරාට අවුරුු 30රට වැඩි රාලෙක් ගත නවලා තිනබනවා. නම් ානත්, ොව්,රාලීන විෙ ුකතුවයි. නමාරද නම් වනවිට සමාන ත්,්,ව නවනසේ නවලා තිනබනවා. තාක්ෂණෙ ඇවි්ලා තිනබනවා. විවිධ අාචා ිදු වන විධිතක්‍රම නවනසේ නවලා තිනබනවා. දරුවන්ට ිදු වන බලාෑම් නවනසේ නවලා තිනබනවා. ර ිරසා ානත්, සඝන ධනෙ ර න්න අව ය ක්‍රිොමාර්ග අිළ ගිරමින් තිනබනවා. අිළ නම් විධිතෙට වි ාල මැදිහ්,වීමක් ර නවා රාලාන්ත ෙක් තිසේනසේ ොව්,රාලීන නනාවූ ාන්, ටිර සඝන ධනෙ ර ලා ොව්,රාලීන ර න්නට.

්, එක්රම මම වින ේෂනෙන් මතක් ර නවා 2024 අඝර 37 ද න රාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීනම් ානත ගැන. නම් ානත සම්මත නවලා තිබුණාට රට අදාළව ක්‍රිොමාර්ග අ නගන තිබුනණ් නැහැ රාන්තා නරාමිසම නගාඩන්න්නට. සම්බන්ධනෙන් අිළ මැදිහ්,වීම රළා. නරාමිසම නගාඩ නැඟීමට තව ක්‍රිොවලිමෙක් තිනබනවා. නම්ර අලුතින් නගාඩ නැ න්න නරාමිසමක්. රලිමන් තිබුණු නරාමිසමක් නනානවයි. ර ිරසා රට අව ය ාහසුරම් ටිර අිළ සාෙන්න ඕනෑ. අිළ රට තැනක් නසාො ගන්නට ඕනෑ. ්, එක්රම නම්රට අව ය රාර්ෙ මණ්ඩලෙ බඳවා ගන්නට ඕනෑ. නම්රට අව ය ්‍රතිාාදන ටිර අිළ සලසා ගන්නට ඕනෑ. ඉතින් සම්බන්ධ ක්‍රිොවලිමෙ නම් නවනනරාට්, ක්‍රිෝ,මර නවනවා. මම හිතනවා සුවින ේෂී රාර්ෙභා ෙක් තිනබනවා ිරෙලා නම් රාන්තා නරාමිසමට. නාතිර රාන්තා ්‍රතිා්,තිෙක් නගාඩ න්න රාර්ෙභා ේ, ානත හ හා ඔවුන්ට ාැවරිලා තිනබනවා. ඔවුන් ඉදිරිනේදී සඳහා්, මැදිහ්,වීම ර යි ිරෙලා අිළ බලානාාන ා්,තුව නවනවා. නම් ආදී ව නෙන් අමාතයාඝ ෙ විධිතෙට අිළ සුවින ේෂී රාර්ෙභා ෙක් ර මින් ඉන්නවා.

වින ේෂනෙන්ම ඉදිරිනේ එන රාන්තා දිනෙ නවනුනවන් සුබ ාතන්නට මා නමෙ අවසේථාවක් ර ගන්නවා තමන්න අයිතිවාිදරම් නවනුනවන් ඉතිහාසෙ ඇතුවනළේ අ ගළ ර ු අනප්ප සුවහසක් රාන්තාවන්ට. අනප්ප මන්ීවරිෙන් 20 නදනනක් ාාර්ලිමනම්න්තුවව ිරනෙ නනෙ ර නවා. ්, එක්රම විාක්ෂනේ මන්ීවරිෙන් නදනදනනක් ාාර්ලිමනම්න්තුවව ිරනෙ නනෙ ර නවා. අිළ දන්නවා අනප්ප අගමැතිතුවමිෙ අනප්ප ඇමතිතුවමිෙ ඇතුවළු 20නදනාම රාන්තාවන් නවනුනවන් බිම් මට්ටනම් අ ගළ ර ු වි ාල මැදිහ්,වීමක් ර ු රාන්තා අයිතිවාිදරම් නවනුනවන් වි ාල මැදිහ්,වීමක් ර ු ිළරිසක් බව. මම අෙට සුබ ාතනවා. වාන ම ඉදිරිෙට්, රාන්තාවන්න අයිතිවාිදරම් ආ ක්ෂා ිරීමමට ඔවුන්න උන්නතිෙ නවනුනවන් වැඩ ිරීමමට අෙට ක්තිෙ වධර්ෙෙ ලැනේවා ිරො ්‍රාර්ථනා ර මින් මට නම් රාල නේලාව ලබා දීම නවනුනවන් ූලලාසනෙට සේතුවතිවන්ත නවමින් මන අදහසේ දැක්වීම අවසන් ර නවා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු වී.එසේ. ාධක්‍රිෂේණන් මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි අටර රාලෙක් ලැනබනවා.

[பி.ப. 1.12] ගුණ (ආචාර්තය) වී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, சர்வரதச மகளிர் தினத்மததயொட்டி, மகளிருக்கு ஏற்படுகின்ற பிரச்சிமனகள் மற்றும் அவர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற நன்மமகள் ரபொன்ற பல்ரவறுபட்ட விடயங்கள் சம்பந்தமொக இன்மறய ஒத்திமவப்பு விவொதத்தில் ரபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கின்றது. விரசஷமொக, இலங்மகயின் சனத்ததொமகயில் 52 சதவீதமொனவர்களொகப் தபண்கள் வொழ்கின்றொர்கள் என்று தசொல்லப்படுகின்றது. இவ்வொறு தபண்கள் 52 சதவீதமொக வொழ்ந்தொலும் அவர்கள் அதிகமொன பிரச்சிமனகமள எதிர்ரநொக்குவதொகவும் தசொல்லப்படுகின்றது. இலங்மகயின் தபொருளொதொரம் வளர்ந்து வருகின்ற இந்தக் கொலகட்டத்திரல, அந்தப் தபொருளொதொர வளர்ச்சிக்குப் தபண்களின் பங்களிப்பு அதிகமொக இருக்கின்றது என்பமத நொங்கள் இந்த ரநரத்திரல சுட்டிக்கொட்ட ரவண்டும். அதில் ஒன்று, இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொர வளர்ச்சிக்கொன

1837 1838

[ගරු (වවදය) නාම් සුදර් න මහතා]

2026 මාර්තුව 05

ஆமடக் மகத்ததொழில்துமற. மதத்த ஆமடகள் தவளிநொடுகளுக்கு ஏற்றுமதி தசய்யப்படுவதில் அரநகமொன பங்களிப்பு தபண்களொல்தொன் தசய்யப்படுகின்றது. இரண்டொவது, தபருந்ரதொட்டத்துமற. தபருந்ரதொட்டங்களில் ததொழில் புொிகின்ற 52 சதவீதமொன தபண்கள் இலங்மகயினுமடய தபொருளதொர வளர்ச்சியிரல அதிகமொகப் பங்குதபறும் குடிமக்களொக இருந்து வருகின்றொர்கள். அரதரபொல, மத்திய கிழக்கு நொடுகளுக்குச் தசன்று ததொழில்புொிந்து, அதன்மூலமொக இலங்மகக்கு அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டித் தருகின்றவர்களொகவும் தபண்கள் கொணப்படுகின்றனர். இவ்வொறு மூன்று முக்கிய துமறகள்மூலம் தபண்கள் இலங்மகயினுமடய தபொருளொதொர வளர்ச்சியில் பங்கு வகிப்பமத நொங்கள் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

அரதரநரத்திரல இன்று இலங்மகமய எடுத்துக்தகொண்டொல், இங்கு மூன்றில் ஒரு பங்கு தபண்கள்தொன் அரசொங்கத் ததொழிலிரலொ அல்லது ஏமனய ததொழிலிரலொ ஈடுபடுவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது; அது 30 சதவீதம் என்று தசொல்லப்படுகின்றது. ஆனொல், தபருந்ரதொட்டத் துமறயில் கிட்டத்தட்ட 44 சதவீதமொன தபண்கள் ததொழிலில் ஈடுபட்டு வருவமதயும், அவர்கள் இந்த நொட்டுக்கு உமழத்துக் தகொடுப்பமதயும் நொங்கள் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆனொல், அந்தப் தபண்கமளப் தபொறுத்தவமரயில், அவர்கள் மிகவும் துன்பகரமொன சூழலில் வொழ்ந்து வருவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதொவது, இன்னும் ‘லயன் கொம்பரொ’க்களிரல இருந்துதகொண்டு, கொமலயிரல 5.00 மணிக்கு எழுந்து கொமல உணமவச் தசய்து, பிள்மளகளுக்குச் சொப்பொடு தகொடுத்துவிட்டுத் தொங்களும் சொப்பொட்மட எடுத்துக்தகொண்டு ரதயிமல மமலயிரல ரபொய் ரவமல தசய்கின்ற சூழ்நிமலமய நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இப்படி ரதயிமல மமலயிரல ரவமல தசய்கின்றவர்களுக்கு கழிப்பிட வசதிரயொ அல்லது ஓய்தவடுக்கின்ற வசதிகரளொ அங்கு இல்மல என்பமதயும் நொங்கள் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த நவீன கொலத்திரல இவ்வொறொன வசதிகமள அவர்களுக்கு ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பது மிகவும் அத்தியொவசியமொன கொொியம் என்பமத அமமச்சர் அவர்களும் இங்ரக இருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்திரல நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

தகௌரவ மங்கள சமரவீர அவர்கள் நிதி அமமச்சரொக இருந்த கொலத்தில், நுவதரலியொ மொவட்டத்தில் ரதயிமல மமலகளிரல 10 ஓய்வமறகள், 10 கழிப்பிடங்கமள அமமப்பதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்து தகொடுத்தொர். அதற்குப் பிறகு வந்த அரசொங்கங்கள் அமதத் ததொடர்ந்து தசய்யொததன் கொரணமொக அந்த வசதிகமளச் தசய்து தகொடுப்பது நிறுத்தப்பட்டது. ஆனொல், உங்கள் அரசொங்கத்திரல இா்ப்தபொழுது ஒரு தபண்மணிக்கு இந்த மகளிர் விவகொரத்திற்குப் தபொறுப்பொன அமமச்சு தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற கொரணத்தினொல் இந்த விடயம் சம்பந்தமொக தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் முயற்சிதயடுக்க ரவண்டுதமன்று அன்பொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறொம். ஏதனன்றொல், சற்று சிந்தித்துப் பொருங்கள்! அங்ரக toilet வசதிகள், ஓய்வு எடுப்பதற்கொன வசதிகள் இல்லொத நிமலயில், கொமலயிரல புறப்பட்டுச் தசன்று மொமல 5.00 மணி வமரயும் ரதயிமலத் ரதொட்டத்திரல இருக்கும்ரபொது, தபண்கள் என்ற வமகயிரல அவர்கள் எங்ரக சிறுநீர் கழிக்கப் ரபொவொர்கள்? எங்ரக ஓய்தவடுக்கப் ரபொவொர்கள்? ஆகரவ, நீங்கள் இமதச் தசய்துதகொடுக்க ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறொம்.

அரதரபொல, வீட்டு வசதிகள் இல்லொத கொரணத்தொல் அவர்கள் மிகவும் கஷ்டப்படுகின்ற சூழ்நிமலயில்

இருப்பமதயும் நொங்கள் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ‘ஆணும் தபண்ணும் சமம்’ என்று தசொன்னொலும் தபண்களுக்குப் தபொறுப்பு அதிகமொக இருக்கின்றது. குறிப்பொக, பிள்மளகமள வளர்ப்பதொனொலும் சொி, அவர்கமளப் பொடசொமலக்கு அனுப்புவததன்றொலும் சொி, குடும்பத்தின் நன்மம, தீமமகமள அறிந்து தசயற்படுவதொனொலும் சொி, தபண்களுக்குத்தொன் அதிகமொன பங்கிருக்கின்றது. அரதரவமளயில், தபண்களுக்குப் பல்ரவறு இம்மசகள் நடப்பமதயும் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த இம்மசகமள இல்லொமல் தசய்வதற்கொன பல்ரவறு நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் தசய்து வருகின்றொர். அந்த வமகயில், அவருக்கு நொங்கள் நன்றி தசொல்ல ரவண்டும். எதிர்கொலத்திரல இம்மொதிொியொன விஷயங்கமள ரமலும் அதிகொிப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட ரவண்டும். உதொரணமொக, தமிழ் நொட்டு முதலமமச்சர் ஸ்டொலின் அவர்கள் ‘தபண்களுக்கு இலவச பஸ் ரசமவ’ என்ற திட்டத்மத அமுல்படுத்தியிருக்கின்றொர். ஏன் நீங்களும் இவ்வொறொன திட்டங்கமள அறிவிக்கக் கூடொது? அவ்வொறு இங்கும் தசய்தொல் நல்லது. ஆனொல், இமத எமது நொட்டிரல தசய்ய முடியுமொ என்பது பிரச்சிமனக்குொியது.

நொன் தகௌரவ சுகொதொர அமமச்சருக்கு ரநற்றும் இந்தப் பொரொளுமன்றத்திரல ஒரு பிரச்சிமனமயச் தசொன்ரனன். அதொவது, டிக்ரகொயொ - கிளங்கன் ஆஸ்பத்திொியிரல ஏற்பட்ட ஒரு பிரச்சிமனயின் கொரணமொக தபருந்ரதொட்டப் பகுதி முழுவதும் எதிர்ப்பு ஊர்வலம், strikes நடந்து தகொண்டிருக்கின்றது. நீங்கள் இமதக் கருத்திற்தகொண்டு, இறந்துரபொன அந்தப் தபண்ணுக்கு ஏற்பட்ட அவமொனத்மதத் தீர்ப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும். அதுபற்றி நொங்கள் இங்கு விவொதிப்பமதவிட, ஓர் உள்ளக விசொரமணமய அன்றி, தங்களின் அமமச்சின் மூலமொக ஒரு விசொரமணமய நடத்துவதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்ய ரவண்டுதமன்று நொன் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், இந்த விடயம் ததொடர்பொன உண்மம, தபொய் பற்றிய விஷயங்கள் இன்னும் சொிவரத் ததொியவில்மல. ஆதலொல், நீங்கள் அது ததொடர்பொன உண்மமமய தவளிக்தகொணர ரவண்டும் என்று நொன் இந்த ரநரத்திரல ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அண்மமயிரல ரவொல்ட்ொீம் என்றதவொரு ரதொட்டத்தில் ஒரு ‘லயன்’ குடியிருப்பில் தநருப்புப் பிடித்திருக்கின்றது. இந்தக் குடியிருப்பில் இருந்த 9 குடும்பங்கமளச் ரசர்ந்த 47 ரபர் இன்று அநொதரவொக இருப்பமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இப்ரபொது ரதொட்டங்களில் ஏற்படும் அவசர அனர்த்தத்தில் இருந்து ‘தீப்பற்றுதல்’ என்பது நீக்கப்பட்டிருப்பதொக NBRO தசொல்கின்றது. ஆனொல், தீப்பற்றுவது என்பது ஓர் அவசர அனர்த்தம்தொன்! இதமன ஓர் அவசர அனர்த்தம் இல்மல என்று எப்படி நீங்கள் தசொல்ல முடியும்? இதன்மூலம் இந்த அனர்த்தத்திற்கு உள்ளொனவர்களுக்கு AGA officeஆல் உணவு வழங்க முடியொது; கொணி தகொடுக்க முடியொது என்று தசொல்லப்படுகின்றது. ஆனொல், அவர்களும் இந்த நொட்டினுமடய பிரமஜகள்! ஆகரவ, அவர்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு ஏதுவொன சட்டங்கமள இவ்வொறு மொற்றுகின்ற நடவடிக்மகமய நீங்கள் மகவிட ரவண்டும். அவசர அனர்த்தம் என்ற வமகயிரல தீப்பற்றுவதும் அவ்வொறொன ஒரு disaster தொன்! ஆகரவ, disaster இல், தீப்பிடித்தல், மமழ தவள்ளத்தொல் ஏற்படும் அனர்த்தம் ஆகியவற்மற ரவறொகப் பொர்க்கொமல், அவற்மறயும் அனர்த்தங்களொகச் ரசர்த்துக்தகொள்ள ரவண்டும் என்பமத நொன் இந்த ரநரத்தில் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

1839 1840

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

இறுதியொக, தபண்கள் என்பவர்கள் இந்த நொட்டினுமடய கண்களொக இருக்கின்றொர்கள். அந்தப் தபண்கள் இந்த நொட்டினுமடய சுபிட்சத்திரல முக்கிய பங்கு வகித்து வருகிறொர்கள். கடந்த கொலத்மதவிட இந்த அரசொங்கத்திரல பொரொளுமன்றத்தில் தபண்கள் அதிகமொகப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்வமத நொங்கள் கொண்கின்ரறொம். ஆகரவ, உங்களுமடய ரசமவ இந்த நொட்டுப் தபண்களுக்கு முக்கியமொகத் ரதமவ என்பமத தசொல்லி, எனது ரபச்மச நிமறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி!

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිරලන්ති නරාට්ටහච්චි මන්ීතුවමිෙ. ඔබතුවමිෙට විනාඩි 9ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 1.20] ගුණ නීිනඥ නිල්ින වකාට් හසච්ික මහස් මික)ය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகொட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර මට නම් අවසේථාව ලබා ු න්නාට සේතුවතියි.

අා ජීව්, වන ්‍රනාතන්ත්‍රවාදී ට ඇතුවනළේ නම් ආණ්ඩුර ණ ක්‍රිොවලිමෙ ඇතුවනළේ රාන්තාවන්න ශ්‍රම දාෙර්,වෙ නම් නට් සඝවර්ධන ක්‍රිොවලිමෙට ්‍ර සේත නලස උරහා ගැනීම උ ා ගැනීම උානෙ ගි ර ගැනීම ිරෙන මාත්රාව නැ්,නම් විෂෙෙ ග්,නතා්, එෙ නරටි රාලීන සඝනක්තා්,මර වැඩ ිළළිනවළක් නනානවයි ිරෙන එර ආණ්ඩුව විධිතෙට අිළ ඉතාම ාැහැදිලිමව අවනබ ධ ර නගන ඉන්නවා. එෙ දිගු රාලීන වැඩක්; සඝකීර්ණ වැඩක්; මහා ාරිමාණ වැඩක්. එෙ නට් ආර්ිර සේථායීර ණෙ ඇති ිරීමම සඳහා ඉතාම වැදග්,. හැබැයි එෙ ආර්ිර වැඩක් විත ක් නනානවයි. රාන්තාවන ශ්‍රම දාෙර්,වෙ ලබා ගැනීම ිරෙන එර නට් සඝවර්ධන ක්‍රිොවලිමෙට ගැඹුරු නශ ාාලන-සමාන ිරෙැවීමක් සහිත හ ෙක් සහිත වැඩක්. නට් ඵලදායීතාව ග්,නතා්, නට් ඵලදායීතාවට ගැහැනුන්න තී ණ ගැනීනම් හැිරොව බුශධිතමෙ හැිරොව තාර්ිරර හැිරොව නාෙර්,ව හැිරොව වගකීම් ද ා ගැනීනම් හැිරොව රළමනාර ණ හැිරොව ඇතුවළු ිදේල ඉතාම ඵලදායීව උානෙ නනෙ ර ගන්න අාට ුළුවන්. ර ඉතාම වැදග්,.

මෑතරදී අනප්ප ්‍රවාහන සහ මහාමාර්ග අමාතයාඝ ෙ ලඝගම සඳහා රාන්තා නරාන්නදාසේත වරිෙන් රණ්ඩාෙමක් බඳවා ග්,තා. නරනනකුට දිරන්න ුළුවන් එෙ ාරිාාලන තී ණෙක් ්‍රදර් නා්,මර වැඩක් ිරෙලා. හැබැයි ර අිළ එතැිරන් එහාට ිරෙවා ගන්න ඕනෑ නදෙක්. නම්ර ඇතුවනළේ තිනබනවා ගැඹුරු සමාන-නශ ාාලන ාරිවර්තනෙක්. එක්ස්, නාතීන්න නනගහන අ මුදල 2019දී ර ු සමීක්ෂණ වාර්තාව අනුව නතා තුවරු නහළිද ේ ර තිනබනවා නම් නල රනේ ිදෙෙට 90ක් රාන්තාවන් කුමන නහ ්‍රවාහන මාධයෙක් ඇතුවනළේ ජීවිතනේ එර ව ක් නහ අානෙ නනෙට ලක්ව තිනබනවා ිරෙලා. එතනරාට ලඝරානේ ත්,්,වෙ ගැන මම අමුතුවනවන් ිරෙන්න අව ය නැහැ.

නම් ඉතිහාස රථාව ඇතුවනළේ එක්ත ා රාල ාරිච්නේදෙර ුකන ානේ එක්ත ා ටිරන් -මට ට ිර ේචිතව මතර නැහැ- ලඝරානේ නාාු ්‍රවාහන නසේවාව ඇතුවනළේ රාන්තාවන්ට ිදු වන අරටුකතුවරම් සම්බන්ධනෙන් ිරීමක්ෂණෙ ිරීමම සඳහා රාන්තා නාාලිමසේ ිරලධාරිිරෙන් රණ්ඩාෙමක් ුහුණුව ිළණිස ලඝරාවට

නොමු ර නවා. එවරට ාැවැති නශ ාාලන තීන්ු තී ණ සහ මඩ නගානහාරුනේ තිබුණු ෙම් ෙම් ක්‍රිොමාර්ග මත අක්‍රමිරතා මත වැනේ නවතිනවා. වාන ම රට බලාෑවා නාාලිමසේ ිරලධාරිිරෙන්ට්, අනප්ප ්‍රවාහන නසේවෙ ඇතුවනළේ අ්, විඳින්න නවච්ච ු ෂේර තාව. තමන්න ්‍ර ේන ිරෙන්න බසේ ථෙ ඇතුවනළේ ගැහැිරෙක් ඉන්නවා නම් රාන්තාව නරාච්ච සු ක්ෂිතද? ිරසා නරාන්නදාසේත වරිෙරන -ටිරට් නාාත අන්, තිොනගන ඉන්න රාන්තාවරන - ඉඳලා නම් නට් නීති හදන ්‍රතිා්,ති සම්ාාදනෙ ර න තැන දක්වා රාන්තාවන් ලඝරානේ ශ්‍රමෙ සඳහා දාෙර ර ගැනීම නවනුනවන් සවිබල ගැන්වීම ිරෙන එර අනප්ප ආණ්ඩුනේ නලාකු වැඩක් විධිතෙට නලාකු project එරක් විධිතෙට හඳුනානගන එෙ නම් නවශදී ට ු ා දිේ, ර මින් තිනබනවා. වාන ම අනප්ප ආණ්ඩුව තුවළ රාන්තාව තවු ට්, ශ්‍රම නවනළඳ නාාළ ඇතුවනළේ අනළවි වන භාණ්ඩෙක් නනානවයි ්‍රදර් න භාණ්ඩෙක් නනානවයි ශ්‍රමිරෙන් අත නදවැිර ාන්තිනේ තැනැ්,තිෙක් ද නනානවයි ිරෙන එර හඳුනානගන රට අව ය වැඩ ිළළිනවළ නොදා තිනබනවා. නමාරද නල රෙක් විධිතෙට සහස්‍ර සඝවර්ධන අභිමතාර්ථ 17න් 5වැිර තැනට අිළ හඳුනානගන තිනබනවා රාන්තාවන්ට ිදු වන සෑම ආරා ෙරම නවනසේරම් ිළටුදැකීම වාන ම නග ලීෙ ව නෙනු්, රාන්තාව සවිබලගැන්වීම ඉතාම වැදග්, ිරෙලා.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර ඇ්,තටම අද නම් රථාව ඔබතුවමිෙ ඉදිරිනේ ර න්න ලැබීම ගැන මම සතුවටු නවනවා. නමාරද ාාර්ලිමනම්න්තුවව ග්,නතා්, ඔබතුවමිෙ නමතැන තුවන්වැිරො. නම් ාාර්ලිමනම්න්තුව ඉතිහාසනේ ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාති ධු ෙ සඳහා රාන්තාවක් ා්, නවච්ච ාළමු අවසේථාව නමෙයි. ිරසා ඔබතුවමිෙ ඉදිරිනේ නම් රථාව ර න්නට ලැබීම මම හිතනවා නම් නශ ාාලන ජීවිතෙ ඇතුවනළේ නශ ාාලන ඉතිහාසෙ ඇතුවනළේ තී ණා්,මර සන්ධිතසේථානෙක් ිරෙලා.

ආණ්ඩුවක් විධිතෙට අිළ රාන්තාවන් නවනුනවන් නමානවාද රනළේ ිරෙලා විාක්ෂෙ අනාන් අහන නරාට අාට ිරෙන්න නබානහ නශ තිනබනවා. මම දැන් ලැයිසේතුවව ිරොනගන ෙන්න රැමැතියි.

මු් ළමාවිෙ සඝවර්ධන මධයසේථාන සහ නා ාාස්වල දරුවන්න උදෑසන ආහා නේල සඳහා නවන් ර තිූ රුිළේ ]0ර මුදල අිළ රුිළේ 100වන ර් වැඩි ර ලා තිනබනවා. සුනාමිෙ එනනරාට "දිට්වා" සුළි කුණාටුව එනනරාට අද අා ඇසේ නදිරන් දිරන මැද නා දිග ුකශධනේදී ්‍රහා එ්ල වනනරාට නගද තිනබන ත්‍රන් බඩු ටිර ර ගහනගන ගිනේ නැහැ අම්මලා. අම්මලා මුලිමන්ම තුවරුලු ර ග්,න්, තමන්න දරුවන්. නමාරද අම්මලාට තම ජීවිතනේ වටිනාම සම්ාත තමයි තමන්න දරුවා. තමන්න නල රනේ වටිනාම සම්ාත වන දරුවාට නා ෂයදායී ආහා නේලක් නදන්න තමන්න න ඇතුවනළේ ආර්ිර ක්තිෙක් නැ්,නම් නා ෂයදායී ආහා නේලක් නදන්න ඕනෑ ිරසාම ගැහැිරෙ තම දරුවා නා ාාසලට ෙවනවා. ර්, අද අා ආණ්ඩුවක් විධිතෙට ලබු නලාකු නෙග්‍රහණෙක් ිරෙලා අිළ හිතනවා. නමාරද අිළ මු් ළමාවිෙ සඝවර්ධන මධයසේථාන සහ නා ාාස් සඳහා අනප්ප අෙ වැෙ හ හා වි ාල මුදලක් නවන් ර තිනබනවා. වාන ම Clean Sri Lanka වයාා්තිෙ ෙටන්, නාතයන්ත ්‍රමිතිගත නා ාාස් නවෙක් ාළා්, නවනේ ඉදි ිරීමම සඳහා අිළ ිළෙව නගන තිනබනවා.

රාන්තාවන් නවනුනවන් අිළ නමානවාද ර ලා තිනබන්නන්? රාන්තාවන් ආර්ිර ව නෙන් සවිබල ගැන්වීම සහ නශශීෙ ආර්ිරෙ නවනුනවන් රාන්තාවන්න සහභාගි්,වෙ ඉහළ නැඝවීම සඳහා ආණ්ඩුව විධිතෙට අිළ වයාා්ති 500ක් නවනුනවන් මුද් ්‍රතිාාදන ිරදහසේ ර ලා තිනබනවා. එෙ ලඝරානේ හැම දිසේික්

1841 1842

[ගරු (ආචාර්ෙ) වී.එසේ. ාධක්‍රිෂේණන් මහතා]

2026 මාර්තුව 05

න්රම් රාර්ොල මට්ටමින්ම ක්‍රිෝ,මර නවනවා. එම වයාා්ති නම් නවශදී බිනම් ්‍රානෙ ගිරව ක්‍රිෝ,මර නවමින් තිනබන බව අිළ අ්, දිරනවා. රාන්තා ිරෂේාාදන අනළවිෙ සඳහා මාර්ගගත අනළවි නාාළක් හඳුන්වා දීලා තිනබනවා. වාන ම all-in-one market concept එර නාලෙ අිළ ලඝරානේ ාළා්, ාාලන ආෙතන මට්ටමින් ක්‍රිෝ,මර ිරීමම ආ ම්භ ර ලා තිනබනවා. රැිරො ිරුකක්තිනේ ිදටින රාන්තාවන්ට ිරවනසේදීම සුරැකුම් බ අඩු ර ගන්න ග්හිණිෙන්ට ආදාෙම් අවසේථාවක් සරසේ ර න්න වින ේෂනෙන්ම නාගරිර ්‍රනශ වල community kitchens සහ laundry services අිළ ආ ම්භ ර ලා තිනබනවා. ආර්ිරනේ රාන්තා සහභාගි්,වෙට ාවතින වි ාලම අභිනෙ ගෙක් තමයි දරුවන් සහ ිරවනසේ ඉන්න වැඩිහිටි ්‍රනාව රැර බලා ගැනීම. අන්න නවනුනවන් ්‍රානශශීෙ න්රම් රාර්ොල මට්ටමින් ාළා්, ාාලන ආෙතන මට්ටමින් රැරව ණෙ සලසන්නන්න නාලෙක් - caregivers' network එරක් - සරසේ ර න්න අිළ රටුකතුව ආ ම්භ ර තිනබනවා. නම්නක් වාිද නදරක් තිනබනවා. එරක් තමයි වින ේෂ ුහුණුවක් ෙටන්, විරැිරොවට උ්,ත ෙක් නදමින් ශ්‍රම දාෙර්,වෙ ලබා නදන ශ්‍රම බලරාෙට එරතුව නවන්න රාන්තාවන්ට ුළුවන් වීම. රාන්තාවන්ට එතැන රැිරො නාලෙක් ිරර්මාණෙ නවනවා. වාන ම නම් නට් නාාු මහ්, නනතාවට වි ේවාසනෙන් ුකතුවව ාහසු හා සාධා ණ මිලරට එම නසේවාව ලබා ගැනීනම් අවසේථාව උදා නවලා තිනබනවා.

රාන්තාවන් උනදසා ිරෂේාාදන ක්නෂේත්‍රනේ වාන ම සැාුකම් ක්නෂේත්‍රෙ තුවළ්, සේථාව වීම සඳහා සැාුකම් ගම්මාන සඝර්ාෙ අිළ හඳුන්වා දීලා තිනබනවා. වින ේෂනෙන් රාන්තා වයවසාෙරෙන්ට නක්වල සහ රණ්ඩාෙම් ව නෙන් ්‍රානශශීෙ න්රම් රාර්ොල මට්ටමින් "දිරිෙ මඝ නාත" ජීවනන ාාෙ සඝවර්ධන වැඩසටහන්, වාන ම "ලිමෙ ක්ති" අනළවි නාාළ්, දිසේික්ර මට්ටමින් ාව්,වානගන ෙන්න අිළ නම් නවශදී රටුකතුව සරසේ ර තිනබනවා.

වාන ම අිළ නමතැනදී අමතර ර න්න නහාඳ නැහැ ආබාධ සහිත රාන්තාවන්ට ආණ්ඩුවක් විධිතෙට අා නමානවාද නදන්නන් ිරෙලා. ආබාධ සහිත රාන්තාවන්ට නනේ රැරව ණෙ වින ේෂනෙන් අව යයි. අන්න අෙ නවනුනවන් නෙ රටුකතුව ිරහිාෙක් ර නවා. ඉඩමක් තිනබන නමු්, ිරවසක් නැති ආබාධ සහිත රාන්තාවක් ඉන්නවා නම් ිරවසක් තනා ගන්න අිළ රුිළේ ලක්ෂ 10ර ආධා ෙක් නදනවා. ාවතින ිරවනසේ අඩු ාාඩු තිනබනවා නම් ිරවස ්‍රතිසඝසේර ණෙ ර ගැනීම සඳහා රුිළේ ලක්ෂ 5ර ආධා ෙක් නදනවා. අෙට වැිදිරළි ාහසුරම් වින ේෂයි. ිරසා රුිළේ 150 000ර උාරිමෙරට ෙට්,ව ාහසුරම් සලසා දීම සඳහා අිළ නමනසේ මුද් ්‍රතිාාදන දීා වයාප්පතව නවන් ර තිනබනවා. ශ්‍රවනණ ාර ණ අමත නරාටසේ මිල දී ගන්න අිළ උාරිමෙ රුිළේ 35 000ක් දක්වා ආධා ලබා නදනවා. වාුක නමට්ට නල නමට්ට හා ර්ිම ාාද -වින ේෂනෙන් ාාද අහිමි රාන්තාවන්ට- ලබා ගන්න රුිළේ 50 000ර උාරිමෙරට ෙට්,ව අිළ ආධා සලසා දී තිනබනවා.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර නේදනාව ිරෙන්නන් ජීවිතෙරට වළක්වන්න බැරි නදෙක්. හැබැයි නේදනානේම මිරිිරලා ු ක් විඳලා මැරිලා ෙනවාද ිරෙන එර අිළ තී ණෙ ර ගන්න ඕනෑ නදෙක්. අිළ ගැහැනු නවලා ඉාදිච්ච එර අනප්ප තී ණෙක් නනානවයි. ර නසාබා දහනම් තී ණෙක්. හැබැයි ු ක් විඳලා විඳලා ඉවසලා ඉවසලා අභිනෙ ග හමුනේ ා ානෙ නවන ගැහැනුන් නවනවාද ිරෙන එර අිළ තී ණෙ ර න්න ඕනෑ නදෙක්. අභිනෙ ගවලට මුහුණ නදන ක්තිම්, ගැහැනුන් තැනීම අනප්ප ආණ්ඩුනේ නලාකු වැඩක්. ර නාතිර නන බලනේගනේ "ගැහැනු අිළ එර මිටට" සඝර්ානේ වැඩක් නනානවයි. ර ශ්‍රී ලඝරා නන නනේ ආණ්ඩුනේ වැඩක්. ිරසා ගැහැනු ආර්ිර ව නෙන්

නශ ාාලන ව නෙන් සමානයීෙ හා සඝසේර්තිර ව නෙන් සවිබලගැන්වීම සඳහා අිළ අනප්ප වැඩ ිළළිනවනළේ ඉදිරිෙට ෙන බව නම් නමානහාන්, ඔබ ිදෙලුනදනා ඉදිරිනේ සහතිර ර මින් මන අදහසේ දැක්වීම අවසන් ර නවා.

සේතුවතියි. ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ගෙන්ත රරුණාතිලර මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි 10ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 1.29] ගුණ ගය්ත කුණණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර තව දින තුවනිරන් එළනඹන නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ අභිමු‍ව තිොනගන රාන්තාවන් නවනුනවන්ම ඉදිරිා්, ර ු සභාව ර් තැබීනම් නෙ නනාවට සම්බන්ධ නවමින් අදහසේ සේව්ාෙක් ්‍රරා ර න්න ලැබීම ගැන මම අති යින්ම සතුවටු නවනවා.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ මාර්තුව ]වැිර දා නලස එක්ස්, නාතීන්න සඝවිධානෙ විිදන් නම් රනළේ 1977 අවුරුශනශ. වාන ම මම මතක් ර න්න රැමැතියි 1977දී ා්, වුණු එක්ස්, නාතිර ාක්ෂ ආණ්ඩුව ්‍රථම වතාවට ශ්‍රී ලඝරානේ රාන්තාවන් නවනුනවන් විරතා රටුකතුව අමාතයාඝ ෙක් ඇති ර ු බව්, එතැන් ාටන් බලෙට ා්, සෑම නෙක්ම රාන්තා රටුකතුව අමාතයාඝ ෙක් ිළහිටුවනවා වාන ම රාන්තාවන්න අභිව්ශධිතෙ නවනුනවන් විවිධ වැඩසටහන් අඩුවැඩි ව නෙන් ක්‍රිෝ,මර ර ු බව්,. අිළ ිරනෙ නනෙ ර ු නෙන් විිදන් රාන්තා සුබසාධනෙ වාන ම අයිතිවාිදරම් නවනුනවන් රාන්තා රාර්ොඝ ෙක් ිළහිටුවලා ිදු ර ු නසේවාව ිළළිබඳව්, වාන ම නසේවා විරතා රරෙ ඇති ර ලා අමාතයාඝ වල ආෙතනවල ිවිධ හමුදානේ නාාලීිදනේ විවිධ නසේවා ඉටු ර ු හැටි්, අාට අද රාන්තාවන් ගැන රථා ර න නරාට මට මතක් නවනවා.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර විත ක් නනානවයි. අනප්ප ෙහ ාාලන ආණ්ඩුව රාලනේ ගැබිිර මාතාවන් නවනුනවන් නා ෂණ ම්ලක් ලබා දීම වැිර නබානහාම වැදග්, වැඩ රටුකතුව ාශිෙක් ඉටු ර තිනබනවා. ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර රාන්තාවන් ගැන රථා ර න නරාට අධයාානෙ ගැන රථා ර න නරාට ්‍රරට ිරෙමනක් තිනබනවා "ිළරිමි දරුනවකුට නදන අධයාානෙ එර ුශගලනෙකුට නදන අධයාානෙක්. ගැහැනු දරුනවකුට නදන අධයාානෙ මුළු ාවුලටම නදන අධයාානෙක්" ිරෙලා. ර අද අාට නහාඳට නානනන්න තිනබන නදෙක්.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර රාන්තාවන් ක්තිම්, ර නවා ිරෙන්නන් ඇෙ සමානනේ ඉහළින් ඔසවා තබනවා ිරෙන්නන් ාවුලක් ක්තිම්, ිරීමමක් වාන නදෙක්. ාවුලක් ක්තිම්, නවන නරාට සමසේත සමානෙම ඉහළට එන බව අිළ දන්නවා. වාන ම රාන්තාවරන ත්,්,වෙ බිඳ වැටුනණා්, ාවුල්, සමානේ, බිඳ වැනටනවා ිරෙන එර්, අිළ අවනබ ධ ර ගත ුකතුවව තිනබනවා.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර ටක් හැටිෙට ශ්‍රී ලඝරානේ අාට ුළුවන් වුණා නල රනේ ්‍රථම අග්‍රාමාතයවරිෙ බිහි ර න්න. ාසුගිෙ ද ර තුවන හත ඇතුවළත අනප්ප නට් විධාෙර

1843 1844

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

නනාධිතාතිවරිෙක් බිහි ර න්න්, අිළ සම්, වුණා. වර්තමානනේ්, අනප්ප නට් අගමැති ධු ෙ නහාබවන්නන්්, රාන්තාවක් වීම්, නම් සභානේ සැලිරෙ ුකතුව රාන්තා මන්ීවරිෙන් ිළරිසක් -ඔබතුවමිෙ ඇතුවළු- ිරනෙ නනෙ ිරීමම ගැන්, ට ු ාම ාළා්, ාාලන ආෙතනවල මන්ීවරිෙන් වි ාල සඝ‍යාවක් නම් නවනනරාට ඉන්නවා දිරන්න ලැබීම්, මම හිතනවා ාක්ෂ ාාට නේදනෙන් නතා ව අිළ රාට්, සතුවටු නවන්න ුළුවන්රම තිනබන රා ණෙක් ිරෙලා.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර අනප්ප නට් ාරිාාලන නසේවෙ දිහා බැලුව්, නීති ව්්,තිෙ දිහා බැලුව්, -මට නා රථා ර ු මන්ීතුවමිේ, නීතිඥවරිෙක්- වවදය ව්්,තිෙ දිහා බැලුව්, ගුරු ව්්,තිෙ දිහා බැලුව්, නගාඩක් ඉන්නන් රාන්තාවන්. අද ඉසේනර ලෙරට ගිහින් ාාසන් ගුරු මණ්ඩලෙ දිහා බැලුනවා්, නදන්නනක් තුවන්නදනනක් ිළරිමි අෙ ඉන්නවා අනනක් ඔක්නර ම රාන්තාවන්. නහද නසේවෙ දිහා බැලුව්, වැඩි ්‍රති තෙක් ඉන්නන් රාන්තාවන්. වාන ම උසසේ අධයාානෙ ලබන වි ේවවිදයාලවල්, මම හිතන විධිතෙට ඉඝජිනන්රු පී ෙ හැරුණු නරාට අනනක් හැම වි ේවවිදයාල පී ෙරම වැඩිු ම දිරන්න ඉන්නන් රාන්තාවන්. නමවැිර විවිධ ක්නෂේත්‍රවලිමන් රාන්තාවන් ඉදිරිෙට ාැමිණ තිබීම ගැන අිළ නබානහාම සතුවටින් රථා ර නවා; සතුවටු නවනවා. ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර වාන ම තවම්, අාට සතුවටු නවන්න බැරි ක්නෂේත්‍ර ගණනාවක් රාන්තාවන්න ාැ්,නතන් බලන නරාට තිනබනවා ිරෙන එර ඔබතුවමිේ, ිළළිගන්නවා ඇති.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර අනප්ප ටට නඩාලර් ාවුම් නෙන් නගනනන ්‍රධාන විනශ විිරමෙ උ්,ාාදන මාර්ග තුවන තමයි විනශ රැිරො අඝ ෙ ඇ්ලුම් රර්මාන්තෙ සහ න්, රර්මාන්තෙ ඇතුවළු වැවිලිම රර්මාන්තෙ. නම් අඝ තුවනටම ර නදන්නන් උ නදන්නන් අනප්ප නට් රාන්තාවන් බව අාට ිරිද නලසිරන්ව්, අමතර ර න්න බැරි රා ණෙක්. නම් ක්නෂේත්‍ර හැම එරරම රාන්තාවන් මුහුණ නදන ු ක්බ රතන්ද ෙක් තිනබනවා තවම්, අිළ රාටව්, උ්,ත ෙක් නසාොගන්න බැරි නවච්ච. මැද නා දිග ග්හ නසේවෙට ෙන රාන්තාවන් විඳින ු ක් ගැහැට ගැන නවනළඳ රලාාවල ඇ්ලුම් රම්හ්වල නසේවෙ ර න රාන්තාවන් මුහුණ නදන ගැටලු ගැන වතුව ක්නෂේත්‍රෙ තුවළ රාන්තාවන් මුහුණ නදන රටුර අ්,දැකීම් වාන ම නම් නමානහාත වන විට නල රනේ මතුවව තිනබන ුකද ත්,්,වේ, එක්ර නම් ක්නෂේත්‍ර හැම එරරම ඇති වන අවදානම ගැන නෙ ්‍රමු‍ අවධානෙ නොමු රළ ුකතුවව තිනබන අවසේථාවක් නම් අවසේථාව.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර මම ිරෙන්න රැමැතියි අතීතනේ ාටන් අ නප්ප සඝසේර්තිෙ තුවළ රාන්තාවට අශවිතීෙ තැනක් හිමිව තිබුණු බව. අිළ නම් ාෙ ගහනගන ඉන්න මහ නාානළාවට අිළ ිරේනේ නාානළාව මහී රාන්තාව ිරෙලා. අනප්ප ටට අිළ ිරෙන්නන් මාත් භූමිෙ ිරෙලා. සමහරු ට ගැන දැන් විවිධ රථා ිරෙන හැටි අිළ දැක්රා. අනප්ප සමානනේ එදා්, අද්, දැනුමට රලාවට අධිතාතිිරෙ හැටිෙට සලරන්නන් ස සේවතී නදව්න. ධනෙට නසෞභාගයෙට අධිතාතිිරෙ නලස සලරන්නන් ලක්ෂේමි නදව්න. මාත්්,වෙට අධිතාති නලස සලරන්නන් ා්,තිිර නශවිෙ. නමතැන තිනබන වින ේෂ්,වෙ තමයි ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර නම් ිදෙලු චරිත නශව්,වනෙහිලා සලරන චරිත වීම්, ිදේලම රාන්තා චරිත වීම්,.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර මට තව විනාඩි කීෙක් තිනබනවාද දන්නන් නැහැ.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුවමාට තව විනාඩි තුවනරට ආසන්න රාලෙක් ඉතිරිව තිනබනවා ගරු මන්ීතුවමිර.

ගුණ ගය්ත කුණණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මම බලනවා විනාඩි ිරහිාෙක් ඉතිරි ර නදන්න තව මන්ීව නෙකුට.

අවසාන ව නෙන් මම ිරෙන්න රැමැතියි අනප්ප සඝසේර්තිර ආභාසෙ ගැන රථා ර ලාව්, අද නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ අිළ රථා ර න වචනවලිමන්ව්, - වායින් ාමණක්- රාන්තාවන්ට ලබා දිෙ ුකතුව නගෞ වෙ ලබා නදන්න බැරි බව. වස රට ව ක් නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ ඉලක්ර ර නගන උ්,සව ාව්,වා රථා ාව්,වා විවිධ ිරනේදන ිරකු්, ර ලා ාමණක් ර ර න්න ුළුවන් ිරෙලා මම වි ේවාස ර න්නන් නැහැ. රට ක්‍රිොනවන් රටුකතුව ිරීමමට දැන් රාලෙ එළඹ තිනබනවා. මම හිතනවා රට නහාඳම අවසේථාවක් දැන් ඇවි්, තිනබනවා ිරෙලා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුවමාට තව විනාඩි නදරර රාලෙක් ඉතිරිව තිනබනවා ගරු මන්ීතුවමිර.

ගුණ ගය්ත කුණණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) නහාඳයි.

නමාරද නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ රවදාව්, නැති ත ම් මන්ීවරිෙන් සඝ‍යාවක් අද ඉන්නවා. ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්න සඝසදෙ ිරෙලා එරක් ඔබතුවමිෙලාට තිනබනවා රාන්තාවන් නවනුනවන්. රට ාක්ෂ නේදෙක් ගාවාගන්නන් නැතිව රවුරු්, එරතුව නවලා සාධනීෙ වැඩ ිළළිනවළ දිේ, ර න්න දැන් අවසේථාව තිනබනවා. එවැිර අවසේථාවලදී අිළ විාක්ෂෙක් හැටිෙට සහනෙ ගෙ ලබානදන්න සූදානම් බව මම ිරෙන්න රැමැතියි. මම දන්නවා ගරු විාක්ෂ නාෙරතුවමා්, වින ේෂනෙන්ම නම් අඝ ෙට නදන්න ුළුවන් ඕනෑම සහනෙ ගෙක් දීලා රටුකතුව ර න්න සූදානම් බව.

අවසාන ව නෙන් මම නම්ර්, ිරෙන්න ඕනෑ. අිළ රවුරු්, දන්නවා අනප්ප නට් නනගහනනෙන් හරි අඩරට වඩා - ිදෙෙට 52ක්ම - ඉන්නන් රාන්තාවන් බව. නමු්, ශ්‍රම බලරානෙන් ිදෙෙට 32ක් වැිර අඩු ්‍රති තෙක් තමයි තවම රාන්තා දාෙර්,වෙ තුවළ තිනබන්නන්. නබානහ රාන්තාවන් සේි ආදාෙමක් නනාලැනබන රැිරොවල ිර ත නවලා ඉන්න බව තමයි වාර්තා නවන්නන්. දැන් ග්හණිෙන් හැටිෙට ඉන්න රාන්තාවන් නමාන ත ම් නසේවෙක් ඉටු ර නවාද? වචනවලිමන් ිරෙන්න බැරි මුද්වලිමන් මිරන්න බැරි නසේවෙක් ඔවුන් ර නවා. දරුවන් නවනුනවන් නගද නාෙර්,වෙ අ නගන ු ක්ගැහැට ඔක්නරාම විඳනගන ර න නසේවාව මිල ර න්න බැහැ. මම අහලා තිනබනවා රවිෙක් "වැඩ ඇීම වැඩට ෙන ගැහැනු" ිරෙලා. දැන් නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවව නදස බලන්නනර . සවස 5.00ට විත ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ රටුකතුව ඉව වුණු ගමන් ඔක්නර මලා බසේවලට ු වනගන ෙනවා. ිළරිමි රට්ටිෙ හු්ක් නවලාවට ෙන්නන් මහන්ිද නවලා නගද ගිහින් විනේරෙක් ගන්න. රෑම ටිර හදලා තිබුණාම

1845 1846

[ගරු ගෙන්ත රරුණාතිලර මහතා]

2026 මාර්තුව 05

රාලා ඕනෑ නම් TV එර බලන්න හිතානගන තමයි ඔවුන් නගද ෙන්නන්. නමු්, නම් රාන්තාවන් වැඩ ඇරිලා ෙන්නන් ආාසු නගද වැඩ ාටන්ගන්න. වා අිළ අමතර ර න්න න රයි. ිරසා රාන්තාවන් සම්බන්ධනෙන් අාට නලාකු රාර්ෙභා ෙක් ඉටු ිරීමමට තිනබනවා.

2025 වසනර් මු් රාර්තුවව තුවළ රාන්තාවන්න විරැිරො අනුාාතෙ ිදෙෙට ].3ර අගෙර තිබුණා. අිළ නම් ඔක්නර ම ගැන ර්ානා රළ ුකතුවව තිනබනවා. ට ු ා නවනසන රාන්තාවන් දිහා බලන නරාට නානනන්නන් රාන්තාවන් අද වන විට අධයාාන මට්ටමින් නරාච්ච ඉහළට ගිහින් ිදටිේ, අෙන ශ්‍රමෙ නබානහ විට වැෙ ර න්නන් ග්හිණිෙන් හැටිෙට වන බවයි. ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර ඉතින් නම් වැදග්, අඝ ෙ ිළළිබඳව වචන සේව්ාෙක් ්‍රරා ර න්න මට ඉඩ ලබා දීම ගැන ඔබතුවමිෙට සේතුවති ර මින් මන වචන සේව්ාෙ අවසන් ර නවා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු හසා ා ලිමෙනන මන්ීතුවමිෙ. ඔබතුවමිෙට විනාඩි 9ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 1.39] ගුණ නීිනඥ හස්ාරා ලියනවේ මහස් මික)ය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹசொரொ லியனரக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර මට නම් අවසේථාව ලබා ු න්නාට නබානහාම සේතුවතියි.

නාතිර ආර්ිරෙට ිදු ර න රාන්තා ශ්‍රම දාෙර්,වෙ අගෙමින් වැටුප්ප හිත සුරැකුම් ශ්‍රමෙ නාතිර ආර්ිරෙට එක් ිරීමම සඳහා නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් සරසේ රළ ුකතුව බවට නෙ නනා ර මින් තමයි අද සභාව ර් තබන අවසේථානේ නෙ නනාව ඉදිරිා්, ර තිනබන්නන්. නමම නෙ නනාව වින ේෂනෙන්ම දසවන ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ රාන්තා සඝසදෙ නවනුනවන් ඉදිරිා්, ර තිනබන නම් නමානහාන්, සම්බන්ධනෙන් අදහසේ දැක්වීමට අවසේථාවක් ලැබීම ිළළිබඳව මම සතුවටු නවනවා.

නම් නෙ නනාව සම්බන්ධනෙන් අදහසේ දක්වන්නට ්‍රථම අද දවනසේ නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළ සාරච්ඡාවට ලක් නරරුණු ිරිදෙම් රරුණු ිරහිාෙක් ගැන නැවත විමසීමක් ර න්න මා නමෙ අවසේථාවක් ර ගන්නවා.

අද මට නා රථා ර ු විාක්ෂනේ ගරු මන්ීව නෙක් ිරෙු රා ණාවක් ගැන මුලිමන්ම ිරව ුකතුවයි. "අනප්ප නට් ගාලු මුහුු සීමාවට ඔේනබන් නාතයන්ත මුහුු සීමානේ ඉ ාන ුකද නනෞරාව ාැෙ 11ර රාල සීමාවක් නවතානගන තිනබන අත තුවනර් එම ඉ ාන නනෞරාව අනප්ප මුහුු සීමාවට ඇතුවළු වන්නට ආණ්ඩුනවන් අවස ඉ්ලා තිනබනවා. අවස ෙ නනාු න්නු ිරසා එම නනෞරාව නම් ්‍රහා ෙට ලක් වුණා" ිරෙලා එතුවමා ්‍රරා රළා. මම අහන්න රැමැතියි ්‍රරා නෙන් ගමය ර වන්න හදන්නන් නමාරක්ද ිරෙලා. නමතුවමන්ලා නම් ිරෙන්නන් නල ර ුකධමෙ ත්,්,වෙක් ාවතින නවලාවර නනෞරාව අනප්ප ගාලු ව ාෙට නගන්වන්න ිරෙලාද? නම් වාන ්‍රරා ඇ්,තටම ඉතාම ම්න්ච්ඡයි; අමානුෂිරයි. වාන ම වා විනටර නශ ාාලිරරව හාසයනනර නවන්න්, ුළුවන්. අා වි ේවාස ර න්නන් නල ර සාමෙ ිළළිබඳවයි. ිරසා නශ ාාලිරරව බඝනරානලා්, නවලා ිදටින විාක්ෂෙ නම් ුකශධෙ සම්බන්ධනෙන් නහ ආණ්ඩුවට

ඇින්ල දිගු ර ලා නගාඩ ෙන්න හිතනවා නම් ර ඉතාම හාසයනනර සහ නශ ාාලිරර බඝනරානලා්,භාවෙ මනාව නාන්නුම් ර න අවසේථාවක් ිරෙලා මම හිතනවා.

අද නම් ර්තැබීනම් නෙ නනාව ිළළිබඳව අදහසේ ඉදිරිා්, ිරීමනම්දී වින ේෂනෙන්ම රාන්තා සඝසදෙ විධිතෙට අිළ නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් සරසේ ිරීමම හා සම්බන්ධ නෙ නනා නගන එන්නන් ඇයි; නමහි අව යතාව කුමක්ද ිරෙන එර මුලිමන්ම න්,රුම් ගත ුකතුවයි. සඝ‍යා ද්,ත ිරීමක්ෂණෙ ිරීමනම්දී -වින ේෂනෙන්ම වි ේවවිදයාල ්‍රතිාාදන නරාමිෂන් සභානේ වාර්තා අනුව- අිළ දිරනවා නම ට වි ේවවිදයාල ාශධතිෙ තුවළ රාන්තා විදයාර්ීන් සාමානයනෙන් ිදෙෙට ]0ර ]5ර ්‍රමාණෙක් ිදටින බව. හැබැයි අනප්ප ශ්‍රම බලරාෙ - labour force - ග්,නතා්, ශ්‍රම බලරාෙ තුවළ අාට රාන්තා ශ්‍රමිරෙන් හැටිෙට රාන්තා ශ්‍රම බලරාෙ හැටිෙට වස ගණනාවක් තිසේනසේම හඳුනා ගන්න ුළුවන් වන්නන් ිදෙෙට 30්, 35්, අත ්‍රමාණෙක්. එනහම නම් සැලිරෙ ුකතුව gap එරක් සැලිරෙ ුකතුව රික්තෙක් නම් සඝ‍යා ද්,ත නදර අත අාට දිරන්නට ුළුවන්.

එයින් අාට විදයමාන වන්නන් වින ේෂනෙන් රාන්තාවන් economically inactive ත්,්,වෙක් නාන්නුම් ර න බවක්. අිළ ිරෙනවා අනප්ප නට් බහුත රාන්තාවන් ිදටින්නන් ආර්ිරමෙ ව නෙන් ිරෂේක්‍රිෙභාවෙරයි ිරෙලා. රට වින ේෂ නහේතුවවක් තිනබනවා. තමයි අනප්ප ආිදොතිර රලාාෙ තුවළ වින ේෂනෙන්ම "රාන්තාව" ිරෙන භූමිරාව තුවළම ඇෙට ාැටනවන ෙම් වගකීම් ්‍රමාණෙක් තිබීම. ිරවස තුවළදී දරුවන් වැඩිහිටිෙන් රැර බලා ගැනීම අෙන ආ ක්ෂිතභාවෙ තහවුරු ිරීමම අෙන නා ෂණ රටුකතුව ිදු ිරීමම ආදිෙ වානෙන් ිරහිාෙක්. නම් ිරෙන නශව් වින ේෂනෙන්ම reproduction ක්‍රිොවලිමෙ ිරෙලා අිළ හඳුන්වනවා. හැබැයි නම් reproduction එර රවදාව්, අනප්ප දළ නාතිර ිරෂේාාදිතෙට production එරට ඇතුවළ්, වන්නන් නැහැ ගණනෙ - calculate - වන්නන් නැහැ. එනහම නම් ආණ්ඩුවක් විධිතෙට ටක් විධිතෙට නට් ාාලරෙන් විධිතෙට මහනන ිරනෙ ජිතෙන් විධිතෙට අනප්ප රාර්ෙභා ෙ තමයි නමන්න නම් නාතිර ආර්ිරෙට දාෙර නනාවන රාන්තා ශ්‍රම බලරාෙට සාධා ණෙ ඉටු ිරීමම. ඊට අදාළ ාසුබිම ිරර්මාණෙ ිරීමනම් එනහම නැ්,නම් ඔවුන්ට අව ය ාහසුරම් සලසාලීනම් වගකීම බා ගැනීම. ර තමයි අනප්ප වගකීම නවලා තිනබන්නන්. නම් ගැන දීර්න නලස විවිධ රාලවලදී සාරච්ඡාවට ලක් වුණා. වින ේෂනෙන්ම ග්,නතා්, "නාානහාස්, ටක් - ලසේසන ජීවිතෙක්" ිරෙන අනප්ප ්‍රතිා්,ති ්‍රරා ෙ තුවළ ූලලධර්මෙක් නලසම "unpaid care work" ිරෙන සඝර්ාෙ හඳුන්වා දීලා තිනබනවා. නමු්, සඝර්ාෙරට එහා ගිහින් අද වන විට නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළ අාට හැිරොව ලැබී තිනබනවා සඳහා වන නාතිර ්‍රතිා්,තිෙක් හඳුන්වා දීම නරන හි සමසේත අවධානෙ නොමු ර ගිරමින් ඊට අදාළ වැඩ රටුකතුව ර න්න.

වින ේෂනෙන්ම ග්,නතා්, රාන්තාව මත ාැටවී තිනබන නම් බ ආණ්ඩුනේ වගකීමක් නලස භා නගන වැඩ ර න්නට අිළ නම් වන විට්, නබානහ ක්‍රිොමාර්ග අ නගන තිනබනවා. මින් නා රථා රළ අනප්ප මන්ී සනහ දරිෙන් වාන ම මන්ී සනහ ද ෙන් ිදෙලුනදනා නම් රා ණෙ සඳහන් රළා. ානය ආෙතනවල නාෞශගලිමර ආෙතනවල නසේවරෙන්න වතුව රම්රරුවන්න වැටුප්ප වැඩි ිරීමම මු් ළමා විෙ සඝවර්ධනෙ අඩු ආදාෙම්ලාභී දරුවන්ට නාා්, ා්, ලබා ගැනීම සඳහා දීමනාවක් ලබා දීම ළමුන් 300ට අඩු ාාස්වල දරුවන්ට සා්,තුව දීමනාව ලබා දීම ආදිෙ ිදු ර මින් වාන විවිධ අඝ ඔසේනසේ රාන්තාවන් මත ාැටවී තිනබන බරින් වගකීනමන් අෙ ගලවා ගැනීමට විවිධ වැඩසටහන් විවිධ අමාතයාඝ හ හා අිළ ක්‍රිෝ,මර ර මින් ිදටිනවා. ඉතින් නම් තුවළ අාට "gender-responsive budgeting"

1847 1848

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

ිරෙන සඝර්ාේ, දිරන්න ුළුවන්. නමාරද රාන්තා හා ළමා රටුකතුව ගැන රථා ර න නරාට අිළ බ තැබීම රාන්තා රටුකතුව අමාතයාඝ ෙ මත විත ක්ම නනාව සමසේත අෙ වැෙ ු ා සහ සමසේත අමාතයාඝ නරන හි ද එනලිදන්ම ාව්,වානගන ෙමින් තිනබන බව ිරෙන්න ඕනෑ.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර මම රැමැතියි වින ේෂනෙන්ම රාන්තාවන්න මානිදර නසෞ‍ය - mental health - නවනුනවන් ආණ්ඩුව විධිතෙට අා නගන තිනබන ක්‍රිොමාර්ග ිළළිබඳව අද මන අවධානෙ නොමු ර න්න. නමාරද අා වි ේවාස ර න ාරිදි ිරවසර රාන්තාව ත්ප්පතිම්, නම් ඇෙ සතුවටින් නම් තමයි ඇෙන ආද ෙ රරුණාව ලබන දරුවන් සතුවටින් ත්ප්පතිම්,ව ිදටින්නන්. දරුවන් ෙම් දවසර සමානෙට ගිොට ාසුව ආද ෙ ාතුව න ආද ණීෙ දරුවන් වන්නන් නගද රාන්තාව එනහම නැ්,නම් මව සතුවටින් ඉන්නවා නම් ාමණයි. වින ේෂනෙන්ම "මානිදර නසෞ‍ය" ිරෙන එර ගැන නල ර නසෞ‍ය සඝවිධානනේ ිරර්වචනෙ වන්නන් "මානිදර නසෞ‍ය ෙනු ුශගලනෙකුට ජීවිතනේ ඇති ආතති සහ අභිනෙ ග සම් සාර්ථරව රටුකතුව ිරීමමට තම හැිරොවන් අවනබ ධ ර ගැනීමට ඵලදායී නලස වැඩ ිරීමමට හා තම සමානෙට දාෙර වීමට ඇති හැිරොව ලබා නදන මානිදර ෙහ ාැවැ්,ම" ිරෙන එරයි. එනහම නම් ෙහා්, මානිදර්,වෙ ිරෙන එර රාන්තාවරන රාර්ෙක්ෂමතාවට හා සඵලදායි්,වෙට ඍජු බලාෑමක් ර න බව සඳහන් ර න්න අාට ුළුවන්.

අනප්ප නට් රාන්තාවන්න මානිදර ගැටලු සම්බන්ධ ද්,ත වි ේන්ෂණෙ ිරීමනම්දී - Groundviews ආෙතනනේ ද්,තවලට අනුව - නානනනවා ලඝරානේ වැඩිහිටි ්‍රනාවනගන් ිදෙෙට 30ක් මානිදර ගැටලුවලිමන් පීඩා විඳින බව. රාන්තාවන් ග්,නතා්, වින ේෂනෙන්ම රාන්තාවන් අවපීඩනෙට මුහුණ දීලා ිදටිනවා. අිළ එෙ depression නලස හඳුන්වනවා. රාන්තාවන් ආතතිෙ ග්හසේත හිඝසනෙ ාසු ්‍රසව වි ාදිෙ ආදි විවිධ ගැටලු ත්,්,වෙන්ට මුහුණ දී ිදටිනවා. නමු්, නමතැන ගැටලුව වී තිනබන්නන් නම් ිළළිබඳ ුළු් සාරච්ඡාවක් නහ ිරිද දැනුව්, ිරීමමක් අාට නනාමැති වීමයි. ිරසා ආණ්ඩුව විධිතෙට අිළ මානිදර නසෞ‍ය ිළළිබඳ සාරච්ඡාවක් ඇති ිරීමම සහ දැනුව්,භාවෙ ඇති ිරීමම නරන හි නම් නමානහාන්, අවධානෙ නොමු ර තිනබනවා.

වින ේෂනෙන්ම හිඝසනනේ වින්දිතෙන් වන රාන්තාවන් නවනුනවන් අිළ මුළු දිවයිනම ආව ණෙ වන ාරිදි "shelter homes" නමින් හඳුන්වන රාන්තා රැරව ණ මධයසේථාන ආ ම්භ ර තිනබනවා. එහි 11වන මධයසේථානෙ අිළ නුව එළිෙ දිසේික්රනේ ආ ම්භ ර තිනබනවා. වාන ම "දිට්වා" සුළි කුණාටුනවන් ාසුව ා ේචා්, කුණාටු ත්,්,වෙ තුවළ ඇති නවච්ච මානිදර ත්,්,වෙන්ට අදාළව "Healing Sri Lanka" වැඩසටහන නරන හි්, වාන ම ්‍රානශශීෙ න්රම් රාර්ොල සහ ාළා්, ාාලන ආෙතන සම් එක්ව රාන්තාවන්න ාහසුව සඳහා අෙන දරුවන් රැර බලා ගැනීනම් මධයසේථාන ිරර්මාණෙ ිරීමම නරන හි්, අිළ අවධානෙ නොමු ර තිනබනවා. තව්, එරක් තමයි උානශ න වැඩසටහන්. නම් උානශ න වැඩසටහන් සාම්්‍රදායිර නශ න රලානවන් ඔේබට නගිරහින් රාන්තාවන් වාන ම සමසේත සමානෙ දැනුව්, ර න ටාවරට ාව්,වා නගන ෙන්න ඕනෑ. ිරසා තමයි විවාහ අනප්පක්ෂිතව ඉන්න ුකවළ නවනුනවන් ද අා නම් ිරෙන වින ේෂ ුහුණු වැඩසටහන් ිරර්මාණෙ ර ලා තිනබන්නන්.

වාන ම තමයි නසෞන්දර්ෙ අඝ ෙ ග්,ත්,. අිළ දන්නවා මනසට නසෞන්දර්ෙ - රලාව - නබනහතක් බව. හැබැයි අනප්ප නට්

නම් තිනබන ආර්ිර ත්,්,වෙ තුවළ අද වන විට ාවුලරට එරට ඉඳනගන රලා සාසේවාදෙ ලබන්න නහ තමන්න ජීවිතෙ ගැන රථා ර න්න නහ එනහම නැ්,නම් තමන්න ජීවිතෙ ගැන ගැඹුරින් හිතන්න නහ නවලාවක් නැහැ. සැමිො බිරිඳනගන් මව දරුවන්නගන් ඈ්, නවලා ිදටින ත්,්,වෙක් හමුනේ දකුණු ාළාන්, "දක්ෂිණ ුනරුදෙ" නමින් වැඩසටහනක් ාව්,වමින් අා උ්,සාහ රනළේ රාන්තාවන්ට රලාව සමීා ර වන්නටයි. " ටම එරට" විෂ ම්,රවය මැඬලීනම් වයාා්තිෙ සහ "ආන ගයා" ්‍රාථමිර නසෞ‍ය රර තුවළිනු්, අා බලානාාන ා්,තුව වන්නන් රාන්තාවන්න මානිදර සුව ාැවැ්,ම නවනුනවන් අෙට අව ය වන සහාෙ ලබා දීමයි. නමාරද අිළ වි ේවාස ර නවා රාන්තාවක් ිරෂේාාදන ක්‍රිොවලිමෙට දාෙර ර ගන්න නම් ඇන මනස සැහැ්ලු විෙ ුකතුවයි ිරෙලා. වයසාෙර්,වෙ ගැන අා රථා ර නවා නම් අලු්, සඝර්ා මතුව වීම සඳහා ඇෙන මනස ිරදහසේ නවන්න ඕනෑ. එම ිරසා රාන්තාවන්ට විත ක් නනානවයි සමසේත සමානෙටම නාානහාස්, ටක් - ලසේසන ජීවිතෙක් අිළ ිරර්මාණෙ ර නවා. සඳහා අිළ නම් රථා ර න unpaid care work, හුු ්‍රතිා්,තිවලට එහා ගිහි්ලා ක්‍රිොවලිමෙරටම දාෙර ර ගන්න ුළුවන් ිරෙලා වි ේවාස ර මින් මන අදහසේ දැක්වීම අවසන් ර නවා.

මට නම් රාලෙ ලබා දීම ිළළිබඳව ඔබතුවමිෙට සේතුවතියි ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර.

ගුණ අජි් පී. වපවර්තරා මහසතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) නැඟී ිදිවබය. எழுந்தொர். rose. ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අජි්, පී. නානර් ා මන්ීතුවමා ඔබතුවමාට විනාඩි නදරර රාලෙක් ලැනබනවා.

ගුණ අජි් පී. වපවර්තරා මහසතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර ගරු හසා ා ලිමෙනන මන්ීතුවමිෙ මනුෂය ජීවිත අවතක්නසේරුවට ලක් රළා. අද නල රෙ ු ා ඇතිනවලා තිනබන නම් බ ාතළ නශ ාාලන අර්බුදෙ ිරසා අම්මලා සනහ ද සනහ දරිෙන් වාන ම සමසේත සමානෙම රම්ානෙට ා්,නවලා තිනබන්නන්. නමු්, ඊ නේ අාට මානුෂීෙ ආධා ලබා නදන්න බැරි වුණා. අනප්ප මිත්‍ර ානයෙක් තව්, මිත්‍ර ානයෙක් සම් ුකද ත්,්,වෙරට ාැටලිමලා ු ෂේර ත්,්,වෙරට ා්,නවලා ඉන්න නවලානේ තමයි නම් නශ වුනණ්. ුකශධෙට උාරා ිරීමම නනානවයි මනුෂය ජීවිත නේ ාගන්න එර අනප්ප වගකීමක්.

අද නම් නමානහාන්, දරුනව 300ක් ඉන්න නනෞරාවක් අනප්ප නශ සීමාව ඇතුවනළේ අාට උදවු ර න්න ුළුවන් සීමානේ තිනබනවා. ජීවිත නේ ාගන්න එර ජීවිත නේ ාගැනීම නවනුනවන් ක්‍රිො ර න එර මනුෂය්,වෙ නාතයන්ත මානුෂවාදී නීතිෙ වැදග්, එරක්. එම ිරසා ගරු හසා ා ලිමෙනන මන්ීතුවමිෙට ිරෙන්න තිනබන්නන් ට නමාරක්ද නාතිෙ නමාරක්ද ආගම නමාරක්ද ුකශධෙ නමාරක්ද ිරෙන එර නනානවයි අිළ බලන්න ඕනෑ නම් වාන අති ෙ ු ෂේර ත්,්,වෙක් ෙටන්, ඉ ාන නදවැිර නනෞරානේ ිදටින අෙන

1849 1850

[ගරු නීතිඥ හසා ා ලිමෙනන මහ්,මිෙ]

2026 මාර්තුව 05

ජීවිත නේ ාගැනීම රළ ුකතුව බවයි. රාටව්, ුකශධෙට උාරා ර න්න නනානවයි රවුරුව්, දිනවන්නව්, රවුරුව්, ා ාද ර න්නව්, නනානවයි අාට අව ය. අාට නම් ුකශධෙ අදාළ නැහැ. නමු්, මනුෂය ජීවිත නේ ාගන්න අිළ රටුකතුව ර න්න අව යයි.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර සමසේත රාන්තාව සමානෙ තුවළ ට තුවළ නල රෙ තුවළ ඉදිරිෙට නගන එන්නට ඉතා වැදග්, වන ක්නෂේත්‍රෙක් තමයි ්‍රීඩාව. ්‍රීඩාව තුවළින් නගාඩනැ න්න නාෞරුෂෙ ්‍රීඩාව තුවළින් ඇති ර න සේී-ුරුෂ සමානතාව ්‍රීඩාව තුවළින් ඇති ර න්නා වූ නාෙර්,ව ගුණාඝග එර ාැ්,තිරන් මහනන ිරනෙ ජිතෙන් නවන්න ෙම් ව්්,තිෙක් ර න්න සමානෙ තුවළ ඉදිරිනෙන් අසමානතාවිරන් නතා ව ක්‍රිො ර න්න නහේතුව වනවා. මම අනප්ප රාන්තා ක්‍රිරට් රණ්ඩාෙමට සුබ ්‍රාර්ථනා ර නවා බටහි ඉන්දීෙ නරානදේ දූා්,වලදී රණ්ඩාෙම ා ානෙට ා්, ර න්න අනප්ප රණ්ඩාෙමට ක්තිෙ ලැබුණු ිරසා. නමු්, අද අනප්ප නට් ක්‍රිරට් ්‍රීඩාව සමසේතෙක් ව නෙන් ිළරිහිලා තිනබනවා. අනප්ප නට් ක්‍රිරට් ්‍රීඩාව සමසේතෙක් ව නෙන් ිළරිනහන්න නහේතුවවක් තිනබනවා. ාරිාාලනනේ තිනබන අඩුාාඩු ාරිාාලනෙ තුවළ තිනබන දූෂණෙ ාරිාාලනෙ තුවළ තිනබන අක්‍රමිරතාව ිරසා. නම් නෙ බලෙට ා්, වුනණ් අක්‍රමිරතා ඉව්, ර නවා ිරෙලා. සඳහා දිගු රාලීන ිළළිෙමක් නෙදිෙ ුකතුවයි ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුවමිර ඔබතුවමාන රථාව දැන් අවසන් ර මු. ගුණ අජි් පී. වපවර්තරා මහසතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ඉක්මිරන් රථාව අවසන් ර නවා මට ත්,ා 30ක් නදන්න.

අක්‍රමිරතා ඉව්, ිරීමම සඳහා නක්.ටී. චිත්‍රිදරි නෙ නනා මත ාදනම් වූ නාෞශගලිමර මන්ී ාන්, නරටුම්ාතක් මීට රලිමන් රැබිනට් මණ්ඩලෙ අනුමත ර ලා තිනබනවා. සවිසේත ා්,මරව දිගු රාලීනව නම් නට් වයවසේථාදාෙරෙ මැදිහ්, නවලා නම් සමසේත ්‍ර ේනෙ විසීමමට ක්‍රිරට් ්‍රීඩානේ රළමනාර ණෙ හා සම්බන්ධ ්‍ර ේනෙ විසීමමට නෙ නනාවක් ඉදිරිා්, ර ලා තිනබනවා. නරටි රාලීන අතුවරු නෙ නනා මිනන් අතුවරු රමිටු මිනන් නම් ්‍ර ේනෙ විසීමමට ගිනෝ, අිළ අර්බුදෙරට ලක්වන්න ුළුවන් ිරෙන අනතුව ගැන්, මම ිරෙන්න රැමැතියි.

ගුණ නීිනඥ හස්ාරා ලියනවේ මහස් මික)ය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹசொரொ லியனரக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) Madam Chair, I rise to a point of Order.

ගරු මන්ීතුවමා ිරෙු රා ණෙ ගැන ාැහැදිලිම ිරීමමක් ර න්න අව ය වනවා. මා රනළේ මනුෂය්,වෙට එන හි ්‍රරා ෙක් නනානවයි. වින ේෂනෙන් ග්,නතා්, ානය තාන්ිර ව නෙන් අිළ නම් වාන රටුකතුවවලදී ඉතාම සූක්ෂේම විෙ ුකතුවයි. එවන් අවසේථාවිරන් නශ ාාලන වාිද ගන්නවා නම් අන්න ර තමයි අිළ නහළා දිරන්නන්. එනහම නැ්,නම් නාතිර නන බලනේගනේ ආණ්ඩුව විධිතෙට අිළ නල ර සාමෙ නවනුනවන් මනුෂය්,වෙ නවනුනවන් එරනලසම නානී ිදටිනවාෙ ිරෙන වගකීම් සහගත ්‍රරා ෙ මම නම් අවසේථානේදී ර න්න රැමැතියි.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අනුෂේරා තිලර ්,න මන්ීතුවමිෙ. ඔබතුවමිෙට විනාඩි 9ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 1.53]

ගුණ නීිනඥ අනුෂපකා ිනලකර් න මහස් මික)ය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) அனுஷ்கொ திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර නම් විවාදෙ අවසේථානේ ඔබතුවමිෙ මුලසුන දැීමම ිළළිබඳව මා සතුවටු වනවා.

නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ ිරමිතිනරාටනගන ආණ්ඩු ාක්ෂෙ විිදන් ඉ්ලුම් ර න ලද විවාදෙට අදාළව අද දින නාතිර ආර්ිරෙට රාන්තා ශ්‍රම දාෙර්,වෙ අගෙමින් වැටුප්ප හිත සුරැකුම් ශ්‍රමෙ නාතිර ආර්ිරෙට එක් ිරීමම සඳහා වන නෙ නනාව ෙටන්, තමයි අද සාරච්ඡා ර න්නන්.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර අද උදෑසන ිදට ආණ්ඩු ාක්ෂනේ මන්ීවරිෙන් ිරහිානදනනක්ම විවිධ ක්නෂේත්‍ර සම්බන්ධ ර ගිරමින් නාතිර ආර්ිරෙක් සඳහා රාන්තාවන ශ්‍රමෙට ලබා නදන්න ුළුවන් වටිනාරමට තහවුරුවක් සේථාව භාවෙක් ඇති ර ගත ුක ්,න්, නරනසේද ෙන්න ිළළිබඳව අදහසේ දක්වනු ලැබුවා. රා ණානේදී මාන විෂෙ ාථෙ නලස නත ා නගන තිනබන්නන් රාන්තාව හා නශ ාාලන සහභාගි්,වෙයි; නශ ාාලනනේදී රාන්තාවන සහභාගි්,වෙ ිරෙන එර තමයි අද මන මාත්රාව බවට ා්,නවලා තිනබන්නන්. ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර අිළ අනප්ප ජීවිතෙ තුවළ විවිධ අවධිත ගත ර නවා. රාන්තාවන් විධිතෙට අාට කුඩා අවධිතනේ ිදටම විවිධ භූමිරා තිනබනවා. කුඩා දරුවා න අවධිතනේ ිදට ාාස් ෙන අවධිතනේ ිදට රැිරොවක් ර න අවධිතනේ ිදට විවාහ වුණු අවධිතනේ ිදට විවිධ භූමිරා අාට තිනබනවා. නමන්න නම් භූමිරා ඇතුවනළේ අා වාන ටවල රාන්තාවට නශ ාාලන භූමිරාව නබානහාම අඩු තැනර තමයි තිබුනණ්. තවම්, තිනබන්නන් අඩු තැනක්. නමු්, ාසුගිෙ මහ මැතිව ණනේදී සහ ාළා්, ාාලන මැතිව ණනේදී අඩුනවන් තිබුණු නශ ාාලන භූමිරාව නාතිර නන බලනේගනේ අිළ ෙම්තාක් ු රට - ර නහාඳම එර නනානවන්න ුළුවන්- වැඩි ර ගන්න සම්, වුණාෙ ිරෙන වි ේවාසෙ අාට තිනබනවා. රට වින ේෂ නහේතුවවක් තිනබනවා.

Christine Pintat ිරෙන සක්‍රිෙ නශ ාාලන ක්‍රිොරාරිිරෙ විිදන් ලිමෙන ලද “Recent study on 179 Parliaments in all over the world and the number of women MPs” ිරෙන ර්තිෙ අනුව "නබානහාමෙක් රාන්තාවන් නශ ාාලනෙ නදස බලන්නන් ිළරිමින් ාමණක් ිර තවන ාාාන්ු ්‍රීඩාවක් නලසයි" ිරෙලා දැක්නවනවා. 201] අවුරුශනශ ලබා ග්, සඝ‍යාන්‍න අනුව්, එෙ ාැහැදිලිම වනවා. අාට නාාඩි රාලනේ ඉඳලා ම උගන්වු නදෙක් තමයි නශ ාාලනෙ අාට අව ය නැහැ ිරෙන එර.

මම රට ුඝචි උදාහ ණෙක් ිරෙන්නම්. අනප්ප ගම්වල තිනබනවා නගාවි සමිතිෙ සම්ශධිත සමිතිෙ වැඩිහිටි සමිතිෙ ම ණාධා සමිතිෙ ව නෙන් විවිධාරා සමිති. නම් හැම සමිතිෙරටම ගිහි්ලා වාඩි ර වන්නන් අනප්ප වෙසර අම්මා හරි අක්රා. ර අාට ුඝචි රාලනේ ඉඳලා තිනබන අ්,දැකීමක්. අම්මා කීෙක් හරි නහාොනගන ම ණාධා සමිතිනේ තිනබන බඝකුනේ නරානර වාඩිනවලා ඉන්නවා. නක්්, රාන්තා ිරනෙ නනෙ තිනබනවා. නමාන වැඩ තිබුණ්, හැම සමිතිෙරටම නගද

1851 1852

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

ඉන්න අම්මා නහ සනහ දරිෙ ෙවනවා. හැබැයි අිළ බහුත ෙරට ජීවිත අ්,දැකීමක් නැහැ නශ ාාලන රැසේවීමරට නශ ාාලන ක්‍රිොරාරි්,වෙට අම්මා හරි නන නා හරි අක්රා -සනහ දරිෙ- හරි වාඩිර වන්න ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර. නශ ාාලන සාක්ෂ තාව අහිමි ර ු ටර තමයි අිළ ජීව්, වුනණ්. රාන්තාවට නශ ාාලනෙට සම්බන්ධ වීනම් අවසේථාව අඩු ටර තමයි අිළ ජීව්, වුනණ්. ිරසාම තමයි නශ ාාලන රැසේවීමට නගද ිදටින තා්,තා නහ අයිො -සනහ ද ො- ෙශදි අනනක් හැම රැසේවීමරටම අම්මා නහ සනහ දරිෙ ගිහි්ලා වාඩිනවලා හිටිනේ. නමන්න නම්ර නවනසේ ර න්න අිළ සම්, වුණා ාසුගිෙ අවුරුශන ශ. අ ර්තිනේ සඳහන් වුණු නශ ාාලන ාාාන්ු ව ිළරිමින් විත ක් අ්,ා්, ර නගන හිටු ාාාන්ු ව අ්,ා්, ර ගැනීනම් ෙම් නැඹුරුවරට නෙග්‍රහණෙරට එළඹීමට අිළ සම්, වුණා. එහි එක් ්‍රතිඵලෙක් නලස ාාර්ලිමනම්න්තුව ිරනෙ නනනෙන් ිදෙෙට10ක් එනම් ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන් විිදනදනදනනකු නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට න්,ීම ා්, වුණා. ඉන් විිදනදනනකු ආණ්ඩු ාක්ෂෙ ිරනෙ නනෙ ර නවා. ර අිළ ලබු නෙග්‍රහණෙක්. ර අිළ විත ක් ලබු නෙග්‍රහණෙක් නනානවයි. සඳහා ිළටුාස ඉඳලා අාට ත්ලුව දීු අාට ක්තිෙ දීු අාට හයිෙ දීු රාන්තාවන් දසදහසේ ගණනක් ඉන්නවා. ඔවුන් ිදෙලුනදනාම නම් නවලානේ මම මතක් ර න්න ඕනෑ. අෙ සක්‍රිෙ නශ ාාලනෙ නවනුනවන් ක්‍රිො ර ු සනහ දරිෙන්.

වාන ම නම් වන විට ාළා්, ාාලන ආෙතනවල මන්ීවරිෙන් -රාන්තා සනහ දරිෙන්- 2 039රට ආසන්න ිළරිසක් ඉන්නවා. එයින් ආණ්ඩු ාක්ෂෙ ිරනෙ නනෙ ර න මන්ී සනහ දරිෙන් ]79ක් ඉන්නවා. මම ආසන්න ව නෙන් ාමණයි නම් සඝ‍යාන්‍න ිරෙන්නන්. නමාරද සමහ දිසේික්රවලිමන් මට ිර ේචිත නතා තුව ක් ලැබිලා නැති ිරසා. ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර වින ේෂනෙන්ම මතක් ර න්න ඕනෑ මම ිර නෙ නනෙ ර න මධයම ාළාන්, ඉතාම ු ෂේර දිසේික්රෙක් වන නුව එළිෙ දිසේික්රනෙනු්, ාළා්, ාාලන ආෙතන ිරනෙ නනෙ ර න -ආණ්ඩු ාක්ෂෙ- මන්ීවරිෙන් දහඅටනදනනකු ා්, ර න්න නාතිර නන බලනේගනේ අිළ සම්,නවලා තිනබන බව. නරන් බහුත ෙක් නරාට් ාසවලිමන් ඡන්දෙ ඉ්ලා න්,ීම ා්,නවච්ච සනහ දරිෙන්. වාන ම අතහැ දැූල රවදාව්, නශ ාාලනෙට රාන්තාවන් සම්බන්ධ නනාවුණු ොානෙ දිසේික්ර නේ්, නාතිර නන බලනේගෙ ිරනෙ නනෙ ර මින් මන්ී සනහ දරිෙන් විිදහත නදනනක් න්,ීම ා්, වී ඉන්නවා. නම්වා අිළ ලබු නලාකු නෙග්‍රහණ. ගරු ිර නෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර ඔබතුවමිෙ ිරනෙ නනෙ ර න ගම්ාහ දිසේික්රනේ ාළා්, ාාලන ආෙතනවල්, මන්ී සනහ දරිෙන් හැටහෙනදනනක් ඉන්නවා.

ිරසා ගම නවනුනවන් තීන්ු තී ණ ගන්න නබානහ තැන්වල නම් වනනරාට රාන්තා සනහ දරිෙන් ෙම් නෙග්‍රහණෙක් ලබා ගිරමින් ඉන්නවා. ටරට අව ය වන නීතිීමති සම්ාාදනනේදී්, ෙම් තීන්ු තී ණ ගන්නට ඔවුන්ට දැන් හැිරොවක් තිනබනවා. එම ිරසා සම්බන්ධනෙන් මම ඔවුන් ිදෙලුනදනාටම සුබ ාතනවා. නම්ර අිළ ලබු නෙග්‍රහණෙක් නලස සටහන් ර නගන අිළ නට් ආර්ිරෙ හැදීනම්දී අිළ ගනම් ආර්ිරෙ හැදීනම්දී අිළ රාන්තාව සවිබලගැන්වීමට ගන්නා වූ තීන්ු තී ණවලදී ඔබන සක්‍රිෙ දාෙර්,වෙ උාරිමනෙන් ලබා නදන්න ිරෙලා ිදෙලුනදනානගන්ම ඉ්ලා ිදටිනවා.

ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර වාන ම රාන්තාවන භූමිරාව ිරරූාණෙ ිරීමනම්දී විවිධ ගැටලුවලට අාට මුහුණ නදන්න ිදශධ නවලා තිනබනවා. නශ ාාලන ාක්ෂවල

ක්‍රිොරාරි්,වෙ මාධය හැිදීමම ුඝචි රාලනේ ඉඳලා ාැවීම තිනබන වගකීම් සාම්්‍රදායිර මත සාම්්‍රදායිර අදහසේ සහ බලෙ හිමි ාන්තිෙක් විිදන් අාට ර න බලාෑම ආදී විවිධ බාධර මධයනේ තමයි අාට නශ ාාලනෙ ර න්න ිදශධ නවලා තිනබන්නන්. නමු්, එවැිර අභිනෙ ග මැද වුණ්, ාසුගිෙ අවුරුශද තුවළ අගමැති ධු ෙ ද මින් රාන්තා සහ ළමා රටුකතුව අමාතය ධු ෙ ද මින් සහ ිදෙලු අමාතයාඝ වලට අදාළ රා ර සභා ිරනෙ නනෙ ර මින් නම් මන්ීවරිෙන් තමන්න භූමිරාව ් දක්වමින් රාන්තාවන් විධිතෙට ෙම්ිරිද නෙග්‍රහණ ්‍රමාණෙක් ලබා ගන්න ුළුවන් වුණාෙ ිරො මම හිතනවා.

අත තුව මු් ළමාවිෙ සඝවර්ධන මධයසේථාන නහ නා ාාස්වල දරුවන්න උදෑසන ආහා ෙ සඳහා ලබා ු න් රුිළේ ]0ර දීමනාව අිළ රුිළේ 100 දක්වා ඉහළ දමා තිනබනවා. වාන ම අසේවැසුම ්‍රතිලාභෙ ලබන ාවු්වල දරුවන්ට ාාස් ලිමිළ රවය ලබා ගන්න රුිළේ ] 000ර දීමනාවකු්, ිදසුන් 300ට වඩා අඩු ාාස්වල දරුවන්ට ලිමිළ රවය ලබා ගන්න රුිළේ ] 000ර දීමනාවකු්, ලබා දී තිනබනවා. සු ක්ෂා ක්ෂණාව ණෙ වාන ම ාරිවාසගත දරුවන්ට දීමනාවක් ලබා දී තිනබනවා. නම්වා ිදේල එර නාළට ග්,තාම අාට ර න්න ුළුවන් නශව් ටිර වස ර රාලෙ තුවළ අිළ ර තිනබනවා.

ාසුගිෙ දවසර නනාධිතාතිතුවමා රළ රථානේ වැ ු ණු එර වචනෙක් අ්ලා නගන විාක්ෂෙ විිදන් අාට නලාකු නච දනාවක් නැඟුවා. අාට හිමි ර දී තිනබන ුඝචි ආර්ිරෙ තුවළ තමයි අිළ නම් ටිර රළමනාර ණෙ ර නගන ෙන්නන්.

මන රථාව අවසන් ර න්න රලිමන් මම නම් රා ණේ, ිරෙනවා ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර. නශ ාාලනෙ අාට වැඩක් නැහැ ිරෙලා අිළ රවුරු හරි හිතනවා නම් ර අාට වැ ු ණු එර තැනක්. නශ ාාලනෙ අනප්ප ජීවිතනේ ිදෙලු තීන්ු තී ණවලට බලාානවා. අිළ සතුවටින් ඉන්නවාද ඉසේනර න් ෙනවාද අනප්ප දරුවන්ට නහාඳම රෑම අ නගන නදනවාද අෙ නහාඳම සවාරිෙක් එක්රනගන ෙනවාද ිළට ටරට ෙනවාද ිරෙන නම් හැම එරක් තුවළම නශ ාාලනෙ තිනබනවා.

නම් අවසේථානේදී ුඝචි රවිෙක් මට මතක් නවනවා. නශ ාාලනෙට තිනබන අනප්ප රැමැ්,ත ගැන නුවන් නතාටව්,ත ිරෙන වවදයව ො ලිමෙු රවිෙ ිරෙලා මන රථාව අවසන් ර නවා ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර. ඔහුන එක් රවිෙර නමනසේ ිරෙනවා:

"ඉාු ණු දවනසම තී ණෙ නවලා තිබුනණ් මාව නදන නරනා ගැන - තා්,තාන රැමැ්,ත

රවමදාව්, ලැබුනණ් නැහැ එළිෙ බලන්නව්, නනන්ලෙිරන් මන රැමැ්,තට - අම්මාන රැමැ්,ත

තී ණෙ රළාම මාව රසාද බන්දලා නදන්න වචනෙක්ව්, ඇහුනේ නැහැ මිිරහයි තා්,තායි නදන්නම - ්, නදන්නාන රැමැ්,ත

්, හැනම ම බණින්නන් මන රැමැ්,තට රළ එරම නශට - රඩුව නදන එර වැදි ේජුරුවන්ට"

ිරසා රාන්තාවන්ට තමන්න රැමැ්,ත සම්බන්ධනෙන් නශ ාාලනෙට ඇති රැමැ්,ත සම්බන්ධනෙන් තී ණෙක් ගැනීනම් සේවාීන අයිතිෙ ිළළිබඳව ්‍ර ේන ර න්න ඉඩ තිෙන්න එාා. ජීවිතනේ ඕනෑම තීන්ු තී ණෙක් ගැනීනම්දී රාන්තාවන

1853 1854

[ගරු නීතිඥ අනුෂේරා තිලර ්,න මහ්,මිෙ]

2026 මාර්තුව 05

සේවාීන්,වෙ ආ ක්ෂා ර මින් ඇෙන නගෞ වෙ ආ ක්ෂා ර මින් රටුකතුව ිරීමම තමයි රාන්තා දිනනේ ලබා නදන නහාඳම ාණිවුඩෙ. රා ණේ, මතක් ර මින් මට රථා ර න්න නවලාව ලබා දීම නවනුනවන් ඔබතුවමිෙට්, සේතුවතිවන්ත නවමින් මා ිරහඬ නවනවා ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නහක්ටර් අප්පුහාමි මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි නදරර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 2.03] ගුණ වහසක් ර්ත අපරපහසාමික) මහසතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර රාන්තා දිනෙ ිරමි්,නතන් ාැවැ්,නවන නම් විවාදනේදී ාළමුනවන්ම ශ්‍රී ලඝරානේ රාන්තාවන් ිදෙලුනදනාටම - අම්මලාට සනහ දරිෙන්ට - මම සුබ ාතනවා. වාන ම ිදෙලුනදනාට දීර්නාුකෂ ්‍රාර්ථනා ර නවා නහාඳින් ජීව්, නවන්න ලැනබන්න ිරෙලා. හැබැයි ආණ්ඩුනවන් මම ඉ්ලීමක් ර නවා නම් නගෞ වනීෙ රාන්තාවන්ට නම් නට් ජීව්, නවන්න අයිතිෙ ලබා දීම සඳහා ාරිස ෙ ආ ක්ෂා ර නදන්න ිරෙලා. මම නම් අවසේථානේදී ඉ්ලීම ර න්නන් නම් ිරසායි.

මන ළ් නෆානට එරක් තිනබනවා. නමු්, ර හරිෙට නානනන්නන් නැහැ. වීඩිනෙ එරකු්, තිනබනවා අව ය නම්. නම් වනනරාට නනාන ාච්නච න් ග් අඟුරු බලාගා නේ plant එරර චිමිිරනෙන් සම්පූර්ණනෙන් රළු ු මක් ිළට නවනවා. රළු ු මා නෙන් ඉතාම ්‍රබල නලස ්‍රනශ ෙ වසානගන තිනබනවා. රට නහේතුවව නමෙයි. බාල ග් අඟුරු දහනෙ ිරීමම නහේතුවනවන් ඊනේ නම් බලාගා නේ එර plant එරර වැඩ රටුකතුව නත ර න්න ිදශධ වුණා. දැන් නම් චිමිිරනේ තිනබන filtration system එර අයින් ර ලා තිනබනවා ිරෙලා තමයි අාට දැන ගන්න ලැබිලා තිනබන්නන්. නම් රා ණෙ ිරසා නම් ්‍රනශ ෙට බ ාතළ ාරිස හාිරෙක් ිදශධ වනවා. ර්ිළටිෙ බල්‍රනශ ෙට ිදු වන ාරිස හාිරෙ ිරසා ්‍රනශ නේ ජීව්, වන රාන්තාවන්න අයිතිෙ තමුන්නාන්නසේලා ආණ්ඩුවක් හැටිෙට අද වනනරාට උු ානගන තිනබනවාෙ ිරෙන එර වින ේෂනෙන් මම මතක් ර නවා.

ිරසා නම් හැම නදෙක්ම ර ශදී මතර තබා ගන්න ාරිස ෙ ආ ක්ෂා ර ග්,න්, නැ්,නම් නම් නට් රාන්තාවන්ට විත ක් නනානවයි අිළ රාටව්, නහාඳින් නීන ගීව ජීව්, නවන්න ලැනබන්නන් නැහැ ිරෙන එර. වාන ම අනප්ප දරුවන්ට ඉදිරි අනාගතෙක් නගාඩන්න්න නම් ට නහාඳට හදන්න අව ය ර න වැඩසටහන් හදන්න බැහැ. නම් ිරසා තමයි අිළ ුනුනා ිරේනේ බාල ග් අඟුරු නගනාවාට ාසුව වා දහනෙ ිරීමනම්දී නම් ිදශධිතෙ වනවා ිරෙලා. නම් හාිරෙ ිදශධ වුනණ් සමසේත ටටම විු ලිම ආනල රෙ ලබා නදන්න රැා ිරීමමක් රළ ර්ිළටිෙ බල්‍රනශ නේ අහිඝසර මිිරසේසුන්ට. එදා නම් බලාගා ෙ හදනනරාට ්‍රනශ නේ මිිරසේසු මැරුණා. ිරසා නම් බලාගා නෙන් ිරකු්, වන ු ම්, එක්ර ාරිස හාිරෙට එරතුව වන අළු සම්බන්ධව ගන්න තීන්ු ව ිළළිබඳව නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට ්‍රරා ෙක් ර න්න ිරෙලා ඉතා නගෞ වනෙන් මම අද ඉ්ලනවා. රාන්තාවන්න නාමනෙන්ව්, නම්ර ිරවැ දි ර න්න ිරෙලා වින ේෂ ඉ්ලීමක් හැටිෙට මම නම්ර ඉදිරිා්, ර නවා.

සේතුවතියි.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුග්, වසන්ත ද ිද්වා මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි ]ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 2.0]] ගුණ සුග් ව්්ත ද ිදල්වා මහසතා (மொண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර ඔබතුවමිෙ ූලලාසනනේ ඉන්නනරාට මට රථා ර න්න අවසේථාව ලැබීම ිළළිබඳව ඇ්,තටම සතුවටු වනවා. එක්රම අිළ ිරර්මාණෙ ර න්න සහසම්බන්ධ වුණු දාෙර වුණු නගෞ වනීෙ මන අම්මා ඇතුවළු ිදෙලු රාන්තාවන්ට මන උ්,තමාචා ෙ ාළ ර න්න රැමැතියි. ඔේ අිළ ජීව්, වන මහ නාානළාව "මිහිරත" ිරෙලා අිළ හඳුන්වනවා. හැබැයි අිළ නමාරක්ද ර ලා තිනබන්නන්? අිළ අනප්ප ක්ති ්‍රමාණනෙන් උාරිම විධිතෙට මිහිරත දූෂණෙ ර තිනබනවා.

නමානහන්ද නාන හ ප්පාාවල නගන් මාතා ිළදීනමන් තමයි ඉතා ඈත අතීතනේ දවසර රාන්තාවන්ට ගරු රනළේ. හැබැයි අද වනනරාට මිහිරත වාන ම අිළ්, එක්ර ජීව්, වන රාන්තාව අිළ දූෂණෙ ර නවා. වචනනෙන් දූෂණෙ ර නවා; බැ්නමන් දූෂණෙ ර නවා; ක්‍රිොනවන් දූෂණෙ ර නවා. එනහම ර ලා අිළ ිරෙනවා "නතාටි්ල ාදවන අත නල රෙ ාාලනෙ ර නවා" ිරෙලා. නමාන නබාරුද? නතාටි්ල ාදවන අත නල රෙ ාාලනෙ ර නවා නම් ලඝරාව උදාහ ණෙරට ගන්න. ලඝරානේ ිදෙෙට 52ක් ඉන්නන් රාන්තාවන්. හැබැයි ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළ රාන්තාවන් ඉන්නන් 22යි. නර නමතැන ්‍රනාතන්ත්‍රවාදෙක්? නමතැන ්‍රනාතන්ත්‍රවාදෙක් නැහැ. ්‍රා නශශීෙ නශ ාාලනනේදී රාන්තාවන් ිරනෙ නනෙ නවන්නන් ිදෙෙට 25යි. ිදෙෙට 27ක් අ්,හැ ලා. නර නමතැන ්‍රනාතන්ත්‍රවාදෙක්? නම් ්‍රනාතන්ත්‍ර වින ී ක්‍රමෙ අිළ නවනසේ ර න්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ිදෙෙට 52ර ිරනෙ නනෙක් නදන්න ඕනෑ. එතනරාට තමයි නම් ්‍රනාතන්ත්‍රවාදෙ සැබෑවක් නවන්නන්; ෙථාර්ථෙක් නවන්නන්. අනනක් ාැ්,නතන් නශ ාාලනනේ තිනබන ුරුෂාධිතාතය ගතිෙ නවනසේ ර න්න ුළුවන් නවන්නන්. එතනරාට රාන්තා සේවභාවනේ නශ ාාලනෙක් ්‍රතිිරර්මාණෙ නේවි. අිළ බලානාා න ා්,තුව නවන්නන් අන්න ර. සඳහා ශ්‍රී ලාඝකීෙ සරල රාන්තා ා ු ට අිළ ආ ාධනා ර නවා. ඔබ සතුව විෙ ුකතුව බලෙ ඔබ සතුව විෙ ුකතුව ක්තිෙ ඔබම නද තට ගන්න ඕනෑ.

න්, ද්ල නනළන රාන්තාව තමයි ආර්ිරනේ වි ාල ාඝගුවක් ද න්නන්. න දි මහන රාන්තාව තමයි ආර්ිරෙට වි ාල ක්තිෙක් නදන්නන්. විනශ ගතව නේෂණ එවන රාන්තාව තමයි ආර්ිරෙට වි ාල ක්තිෙක් නදන්නන්. හැබැයි අෙ නම් ආර්ිරෙ බුක්ති විීමම තුවළ ර තිනබනවාද? ර නම් නශ ාාලනෙ බුක්ති විීමම තුවළ තිනබනවාද? ර නම් සඝසේර්තිෙ බුක්ති විීමම තුවළ තිනබනවාද? උ්,ත ෙ නැහැ. එනහම නැ්,නම් නමාරක්ද නම්නරන් ිරෙැනවන්නන්? නරන් ිරෙැනවන්නන් අිළ රාන්තාවට ිරෙම ගරු්,වෙ ිරෙම අභිමානෙ දීලා නැහැ ිරෙන එරයි.

සාමානය නන සඝගණන වාර්තාව අනුව රාන්තාවන් ඉන්නන් ිදෙෙට 52යි. හැබැයි ආබාධ සහිත ්‍රනාව ලක්ෂ 1]ක් ඉන්නවා. එයින් ිදෙෙට 57ක් රාන්තානව . ඔවුන්ට ිරිද ිරනෙ නනෙ ලැබී නැහැ. අනනක් ාැ්,නතන් ඔවුන් දිහා බලන ආර්ානේ අති ෙ ඍණා්,මර බවක් තිනබනවා. ඇෙ කුටුම්බෙරට ඇතුවළ්, වීම -

1855 1856

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

විවාහෙරට ඇතුවළ්, වීම - කුටුම්බෙක් ආ ක්ෂා ිරීමම ිළළිබඳ රා ණනේදී ඍණා්,මර ආර්ාෙිරන් තමයි සමානෙ බලන්නන්. ඇෙ මවක් නවනනරාට ඍණා්,මර ආර්ාෙිරන් තමයි බලන්නන්. ඇයි ආබාධිතත බව්, එක්ර අම්මා නරනනක් නවන්න බැරිද? දරුනව හදන්න බැරිද? දරුනව ෙහා්, තැනරට න න්න බැරිද? නම් ්‍ර ේන න හ්වලදී්, අාට ඇනහනවා මහ ම්දී්, ඇනහනවා බසේ ථනේදී්, ඇනහනවා. අවමන් සහගත වචන ඇනහනවා; හි්, රිනදනවා. ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර නමු්, ඔවුන් ිරහඬව ඉන්නවා. ආබාධ සහිත රාන්තාවන් දූෂණෙ වන ්‍රමාණෙ බලහ්,රා රම්වලට ෙට වන ්‍රමාණෙ ාවුල තුවළ ඉඳලා සමානෙ දක්වාම ගමන් ර නවා. නම්ර උහුලන්න ුළුවන්ද?

ආබාධ සහිත රාන්තාවන්ට රැිරො නවනළඳ නාානළේ තිනබන්නන් ඉතා ාටු තැනක්; ඉතා චූටි තැනක්. අධයාානෙ ලැබීනම්දී ඔවුන්ට තිනබන ගැටලු අ්‍රමාණයි. නමාරද ඇෙට සු ක්ෂිතතාව ඇති ර න්න නම් ඇේ, එක්ර නදමේිළෙන්නගන් රවුරු හරි නහ භා රරුනවක් අිරවාර්ෙනෙන්ම ාාසලට ෙන්න ඕනෑ ආාසු ාාසනලන් එක්ර නගන එන්න්, ඕනෑ. ඇෙට ලැබිෙ ුකතුව ාහසුරම් සම්බන්ධනෙන් ග්,නතා්, අසාධා ණරමක් අාට දිරන්නට ලැනබනවා. එවන් අවසේථා අහිමි ිරීමම අිළ නරානහාමද ුකක්ති සහගත ෙැයි ිළළිගන්නන්? අාට ර ුකක්තිෙක් විධිතෙට ිළළිගන්න බැහැ. ිරසා අිළ ිරෙනවා ආබාධ සහිත රාන්තාවට්, සමාන අයිතිෙ සහ සාධා ණ අවසේථා නදන්න ඕනෑ ිරෙලා.

මාක්සේවාදෙට අනුව රාන්තාව ශවි්,ව පීඩනෙට ලක් වුණු නරනනකු විධිතෙටයි සලරන්නන්. එර පීඩනෙක් තමයි ආර්ිර පීඩනෙ. නදවැිර පීඩනෙ තමයි ුරුෂාධිතාතයනේ පීඩනෙ. ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර ආබාධ සහිත රාන්තාව ශවි්,ව පීඩනෙරට නනානවයි ි්,ව පීඩනෙරට -තුවන් ආරා පීඩනෙරට- ලක්නවලා තිනබනවා. තමයි ආබාධිතත බව ිරසා ඇති වන පීඩනෙ. නම්ර සමානෙක් විධිතෙට අිළ ද ා ගන්නන් නරානහාමද? නාාු නේ රාන්තාවන්ට එ්ල වන පීඩනෙ අිළ ්‍රතික්නෂේා ර නවා වාන ම ආබාධ සහිත රාන්තාවට එ්ල වන නම් පීඩනේ, අිළ ්‍රතික්නෂේා ර නවා.

මැක්ිදම් නග ර්ිර ිරෙන විධිතෙට නම් නල රෙ ිරර්මාණෙ නවන්නන් අිළ ජීව්, නවන්නන් මවන ිරන නුයි සූර්ෙොන ේමිනෙනුයි. එනහම නම් අිළ සූර්ෙ වන්දනාව ර න විධිතෙටම මාත් වන්දනාව්, රළ ුකතුවයි. හැබැයි ර වචනෙරට විත ක් නනානවයි ර හුු වන්දනාවරට විත ක් නනානවයි සීමා විෙ ුක්,න්,. සම අයිතිෙක් නැ්,නම් අභිභවා ගිෙ අයිතිෙක් ඇෙට උරුමයි. සමානයීෙ ව නෙන් ආර්ිරමෙ ව නෙන් සහ අනප්ප අනුෂේරා සනහ දරිෙ ිරේවා වාන නශ ාාලන භූමිරාව තුවළ්, ඇෙට වි ාල ාඝගුවක් අයිතියි. නමාරද නන ිරනෙ නනෙ ඇෙන බහුත ෙ වන ිරසා. සඝසේර්තිරමෙ ව නෙන් ඇෙ හුු අනයෙන් ිළනවීම සඳහා ාාවිච්චි ර න නමවලමක් නනාවිෙ ුකතුවයි. ඇෙට සඝසේර්තිෙ බුක්ති විඳින්න සඝසේර්තිෙ ිරරූාණෙ ර න්න අවරා දිෙ ුකතුවයි. හුු වචනවලිමන් නම් මහ නාානළාව රාන්තාවට උාමා රළාට වැඩක් නැහැ නම් නල රෙ ාාලනෙ ර න්නන් ඇන නද ත ිරෙලා ිරේවාට වැඩක් නැහැ ර ෙථාර්ථෙක් බවට ා්, ර න්න බැරි නම්. අිළ සමානෙක් විධිතෙට මනුෂයනෙ විධිතෙට ශිෂේට සම්ාන්න බවරට උරුමරම් ිරෙනවාද ිරෙන ්‍ර ේනෙ අනප්ප හ්දෙ සාක්ෂිනෙන් අහන්න ඕනෑ. ඇෙ නාතිර ආර්ිරෙට ලබා නදන ක්තිෙ ඇෙට බුක්ති විඳින්න අවසේථාව තිනබනවාද ිරෙන එර අිළ අහන්න ඕනෑ. සමසේත ශ්‍රී ලාඝකීෙ රාන්තාව තමන්න නශ ාාලනෙ ආර්ිරෙ සමානයීෙ බලෙ විත ක් නනානවයි සඝසේර්තිේ, එර මිටට බුක්ති විඳින ්‍රනා රණ්ඩාෙමක් බවට ා්,

ිරීමම තමයි අනප්ප බලානාාන ා්,තුවව. නල රනේ ගාමර බලෙ ිරර්මාණෙ ර න නම් උ්,තම රාන්තාවන්ට වචනනෙන් නනානවයි සැබෑවටම මන උ්,තමාචා ෙ ාළ ර මින් මා ිරහඬ නවනවා.

මට ලබා ු න් නම් අවසේථාව නවනුනවන් නබනහවින්ම සේතුවතියි ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එම්.එසේ. අේු ් වාහිශ මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි ]ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[பி.ப. 2.14] ගුණ එම්.එ්ප. අබ්දු ල් වාහිද් මහසතා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, எதிவருகின்ற 8ஆம் திகதி சர்வரதச மகளிர் தினத்மதக் தகொண்டொடவுள்ள எனது தொயொன எஸ்.டி. சபுரொ உம்மொ உட்பட அமனத்துப் தபண்களுக்கும் எனது வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். இவர்கள் அமனத்து உொிமமகமளயும் தபற்று, சமூகத்துக்குப் பிரரயொசமொன பிரமஜகளொகத் திகழ ரவண்டுதமன இன்மறய நொளில் பிரொர்த்திக்கின்ரறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, இன்று யுத்த ரமகம் குடிதகொண்டுள்ளது. ஈரொன் - அதமொிக்க யுத்தம் கொரணமொக தகொல்லப்பட்ட ஈரொனிய ஆன்மீகத் தமலவர் அலி கரமனி அவர்களின் மமறவுக்கு ஆழ்ந்த இரங்கமலத் ததொிவித்து, அவருக்கு அல்லொஹ்வின் அருள்கிட்ட ரவண்டுதமனப் பிரொர்த்திக்கின்ரறன். தற்ரபொது ஏற்பட்டுள்ள இந்த யுத்தம் கொரணமொக மத்திய கிழக்கில் ததொழில் தசய்துவரும் இலங்மகயர்கமளப் பொதுகொப்பதற்கு இலங்மக அரசு முன்வர ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ஈரொன், இலங்மகயின் நட்பு நொடொகும். உமொ ஓயொத் திட்டத்மத மொத்திரமன்றி, பல திட்டங்கமள தவற்றிகரமொக இலங்மகக்கு வழங்கியுள்ளது. உலக சமொதொன எதிொியும் நொசகொரனுமொன 'ட்ரம்ப்' எனும் மசத்தொன் திருந்துவதற்கு இமறவன் துமணபுொிய ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

இஸ்ரரல் மற்றும் அதமொிக்கொவின் கூட்டுச் சதியொல் இந்தப் ரபொர் ஏற்பட்டுள்ளது. பலஸ்தீனில் பல்லொயிரக்கணக்கொன அப்பொவி மக்கமள ரநொன்புக் கொலம் என்றும் பொரொமல் தகொன்றுகுவிக்கும் இஸ்ரரல், இன்று அதமொிக்கொமவத் தூண்டி ஈரொன் மீதொன ரபொமர நடொத்தியது. ரபொர் ஏற்பட்டொல் எல்ரலொருக்கும் அழிவு ஏற்படும்; பொதிப்பு ஏற்படும். அந்த வமகயில், எமது நொட்டுக்கும் பொதிப்பு ஏற்படும். இந்தப் ரபொரொனது வமளகுடொவில் பரவ வொய்ப்பு இருக்கின்றது. எனரவ, யுத்தம் தசய்து இரத்தம் சிந்துவமத விடுத்து, சமொதொன உடன்படிக்மகக்கு சம்பந்தப்பட்ட அமனத்து நொடுகளும் முன்வர ரவண்டுதமன இந்த உயொிய சமப மூலமொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

இன்று இலங்மகயின் பல பொகங்களிலும் தபற்ரறொல் மற்றும் எொிவொயுவுக்கொன வொிமச நீண்டு கொணப்படுகின்றது.

1857 1858

[ගරු සුග්, වසන්ත ද ිද්වා මහතා]

2026 මාර්තුව 05

அரசொங்கம் சொியொன திட்டத்மத ரமற்தகொண்டு, QR Codeஐ அறிமுகம் தசய்வதன்மூலம் இந்த வொிமசமயக் குமறத்து, பதுக்கமலயும் தடுக்க முடியும்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, தபொத்துவில் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள அறுகம்மப பிரரதசமொனது சுற்றுலொத்துமறக்குப் தபயர்தபற்ற ஒரு பிரரதசமொகும். 1960ஆம் ஆண்டு முதல் இங்கு சுமொர் 500 குடும்பங்கள் 150 ஏக்கர் அளவொன நிலத்தில் குடியிருந்து வந்தரவமளயிரல இப்பிரரதச தசயலொளர் பிொிவில் சுற்றுலொத்துமற ஆரம்பமொனது. இம்மக்களுக்கு LDO permitsஉம், 'ஜயபூமி' உறுதிகளும் வழங்கப்பட்டுள்ளன. இம்மக்களுக்கு குமறந்தபட்சமொக 6 ரபர்ச்சஸ் நிலமும் கூடியபட்சமொக சுமொர் 40 ரபர்ச்சஸ் நிலமுரம வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அறுகம்மப, தகொட்டுக்கல், lighthouse ரபொன்ற இடங்களில் சுற்றுலொத்துமற நடவடிக்மககள் ரமற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. இப்பிொிவு மக்களுக்கொக எல்லொ அரசொங்கங்களும் deeds தருவதொகக் கூறி ஏமொற்றிவிட்டன. "AKD" அரசொங்கமொவது deeds வழங்குதமன நம்பியிருக்கும் நிமலயில், எல்ரலொரும் lease தபற ரவண்டுதமன அறிவித்திருப்பது சுற்றுலொத்துமறமய ரமற்தகொள்பவர்களுக்கு துக்கத்மத ஏற்படுத்தியுள்ளது. ரமலும், சுமொர் 100 நொட்கள் மட்டுரம ஓரொண்டில் ததொழில்வொய்ப்பு உள்ளமதயும் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன். சுமொர் 6 ரபர்ச்சஸ் முதல் 40 ரபர்ச்சஸ் வமரயுள்ள இந்த நிலங்களுக்கு lease தபற ரவண்டுதமன அரசு பணிப்பது எந்த வமகயில் நியொயம்? இங்கு two-star homestays, guest houses என்பனரவ இருக்கின்றன; பொொிய hotels இல்மல.

அரசுக்கு நிதி ரதமவதயன்றொல், இங்கு பொொியளவொன hotelsஐ அமமத்து வருமொனத்மதப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும். எமது பிொிவுகளில் சுற்றுலொத்துமறமய ரமற்தகொள்பவர்கள் மீனவர்களும் விவசொயிகளும் மட்டும்தொன். Arugambay Bridge முதல் surf point வமரக்கும் geo bags இடப்படல் ரவண்டும். Tourism தசய்ய ரவண்டுதமனில், அமல ரவண்டும். அமல வர ரவண்டும் என்றொல், geo bags இடப்பட ரவண்டும். நொட்டுக்கு தடொலர் tourismமூலம் வர ரவண்டும் என்றொல், கமரரயொரத்மதப் பொதுகொக்க ரவண்டும். கடற்கமரயில் tourismக்கொக beach-bed, umbrella ரபொன்றவற்மற இட ரவண்டொதமன CCD தடுப்பது ஏன்?

Hotels நடொத்துபவர்கள் CCD, marine, பிரரதச சமப ரபொன்றவற்றுக்குொிய எல்லொ வமகயொன Government taxஐயும் தசலுத்துகின்றொர்கள். ரமலும், முன்மனய சனொதிபதி அவர்களொல் வழங்கப்பட்ட 'ஜயபூமி' உறுதிகமளத் தற்ரபொமதய சனொதிபதி இரத்துச் தசய்ய நடவடிக்மக எடுப்பது நியொயமொ? எனக் ரகட்கின்ரறன். இந்தப் புதிய அரசொனது deed வழங்கும் ரவமலத்திட்டத்தில், தபொத்துவில் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவு உட்பட சுற்றுலொத்துமற ரமற்தகொள்ளப்படும் எல்லொப் பிரரதசங்கமளயும் ரசர்த்துக்தகொள்ள நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும். "Arugambay Tourism Zone" என்ற name boardஆனது யொருமடய சிபொொிசில், எப்படி, யொரொல், எந்த இடத்தில் அமடயொளப்படுத்தப்பட்டது? என்பமத இந்தச் சமபயில் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். மிகவும் அவசரமொக அறுகம்ரப பிொிவில் மீதமொகவுள்ள 1,800 மீற்றருக்கும் CCDஆனது Geo bagsஐ இட ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ஏற்தகனரவ 200 மீற்றருக்கு Geo bags இடப்பட்டமமக்கு நன்றி கூறுகின்ரறன். இந்தப் பிொிவில் சுற்றுலொத்துமற நடவடிக்மககமள ரமற்தகொள்கின்ற M.H.A. Raheem, Dilzath, K. Bary, A. Mafeer ஆகிரயொருக்கு என்னுமடய நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, அம்பொமற மொவட்டத்தின் அக்கமரப்பற்று பிரொந்திய மத்திய அரசின் நீர்ப்பொசனப் தபொறியியலொளரொன S. Suhirthan அவர்களின் ரசமவகமளப் பொரொட்டரவண்டி இருக்கின்றது. இந்த உயொிய சமபயில் அப்பிொிவு மக்கள் சொர்பொக அவருக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். தபொத்துவில் பிரரதச எல்மலக்குள் அபிவிருத்திப் பொமதயில் தங்கமள கடந்த கொலங்களில் ஈடுபடுத்திய Meerasahibu Podiyar, Y. M. Musthafa, Azath Moulana, M.M. Hassan, M.S.M. Marzook, A.L. Rauff, M.H.A. Raheem, P. Partipen, M.S.M. Samzudeen, M.I. Cader Mohideen, A.B. Ismalebbai மற்றும் முன்னொள் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களொன M.B.A. Azeez, M. Gunasegaram, M.C. Kanagaratnam, M. Jalaldeen, R. Pathmanathan, S.M.M. Muzaraff, M.I. Uthumalebbe, M. Abdul Majeed ( SSP) ஆகிரயொருக்கும் இந்தச் சமபயில் நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

அம்பொமற மொவட்டமொனது விவசொயத்துமறயில் நொட்டுக்கு அதிக பங்களிப்புச் தசய்யும் ஒரு மொவட்டமொகும். குறிப்பொக, தநல் உற்பத்தியிரல பொொிய பங்களிப்மப வழங்கி வருகின்றது. இங்கு மமழ கொலங்களில் அறுவமட நமடதபறும்ரபொது, விவசொயிகள் தமது ஈர தநல்மல விற்பமன தசய்யும்ரபொது பொொிய நட்டத்மத எதிர்ரநொக்குகின்றொர்கள். இதமனத் தடுக்கும் முகமொக, அரசொனது தநல்மல உலர்த்தக்கூடிய - dryers - இயந்திரங்கமள தபொத்துவில் உட்பட அதிகமொக விவசொயம் தசய்கின்ற பிரரதச தசயலகப் பிொிவுகளுக்கு வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள விமரவில் ரமற்தகொள்ள ரவண்டும். இதனொல் பூரணமொன இலொபத்மத மொவட்ட விவசொயிகள் அமடவொர்கள்.

மட்டக்களப்பு மொவட்ட அரசொங்க அதிபர் அவர்களொல், 1956ஆம் ஆண்டு தபொத்துவில் பிரரதச விவசொயிகளில் மத்திய தர வகுப்பு விவசொயிகள் 131 ரபருக்கு தலொ 5 ஏக்கர், 10 ஏக்கர், 20 ஏக்கர், 30 ஏக்கர் வீதம் 1,900 ஏக்கர் நிலமொனது லகுகமல பிரரதச தசயலகம் பிொிக்கப்படுவதற்கு முன்னர் அப்பிொிவில் வழங்கப்பட்டு விவசொயம் தசய்யப்பட்டு வந்தது. 1990ஆம் ஆண்டு யுத்தம் கொரணமொக அவற்றில் தசய்மக பண்ணப்படவில்மல. எனினும், சமொதொன கொலங்களில் மீண்டும் தசய்மக பண்ணப்பட்டு வந்தது. 2010ஆம் ஆண்டு இப்பகுதி வனசீவரொசிகள் திமணக்களத்துக்குச் தசொந்தமொனததன வர்த்தமொனி அறிவித்தல் களவொக தவளியிடப்பட்டது. பல ரபொரொட்டங்களின் பின்னர், கடந்த கொல அரசொனது இதில் 186.4 தஹக்தடயொமர மட்டும் விடுவிக்க சிபொொிசு தசய்தது. ஆனொல், அது விடுவிக்கப்படுவதற்கு முன்னர் அரசொங்கம் மொறிவிட்டது. எனரவ, இந்த அரசொனது தபொத்துவில் பிரரதச விவசொயிகளது லகுகமல பிரரதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள 1,900 ஏக்கர் உொிமம கொணிகளில், விடுவிக்க இணக்கம் ததொிவிக்கப்பட்ட 186.4 தஹக்தடயொர் விவசொயம் தசய்த கொணிகமள வனசீவரொசிகள் திமணக்களத்திடமிருந்து விமரவொக விடுவிக்க நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதமன இந்த உயொிய சமபயில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

2009ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் பல்ரவறு சிரமங்களுக்கு மத்தியில் ததொண்டர் ஆசிொியர்களொகக் கடமமபுொிந்தும், ஆசிொியர் ரசமவக்குள் உள்வொங்கப்படொதவர்கள் வடக்கில் 60 ரபரும் கிழக்கில் 193 ரபரும் இருக்கின்றொர்கள். அரசொனது இவர்களது விடயத்மத மீள்பொிசீலமன தசய்து, ஆசிொியர் நியமனத்மத வழங்க ஆவன புொிய ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

1859 1860

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

கொமரதீவு, பதியத்தலொவ ரபொன்ற அரச கொல்நமட மவத்திய அலுவலகங்களுக்கு வொகனங்கமள வழங்க அரசு நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும். இதன்மூலம் பூரணமொன அரச ரசமவமய வழங்க முடியும். ரமலும், தபொத்துவில், சொய்ந்தமருது பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் மீனவர்களுக்கொக Ice Factory அமமத்துக் தகொடுப்பதற்கு அரசு நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும். இப்பகுதியில் 500 தபொிய படகுகள் உள்ள நிமலயில், 9,000 - 11,000 தமற்றிக்ததொன் மீன் உற்பத்தியும் தசய்யப்படுகின்றது. ரமலும், இம்மீனவர்களுக்கொக எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயத்மதயும் அமமத்துக் தகொடுக்க அரசு நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும்.

நிந்தவூொில் மூடப்பட்டுள்ளதொகக் கூறப்படும் ‘ஒசுசல’ மீண்டும் திறக்கப்பட்டு, அப்பகுதி மக்களுக்குத் ததொடர்ந்து ரசமவ வழங்கும் இடமொக அது மொற்றப்பட ரவண்டுதமன மிகவும் விநயமொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ரமலும், அரசொனது pharmacistsஐ நியமனம் தசய்யவும் அவர்களுக்கொன பயிற்சிகமள வழங்கவும் நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும். இப்பகுதியிலுள்ள Addappallam Bridge உமடக்கப்பட்டு ஒன்றமர வருடங்களொகியும் இன்னும் மீள நிர்மொணிக்கப்படவில்மல. மிக விமரவொக இதமன நிர்மொணித்து, A4 வீதிமய சிறப்பொக பொவிப்பதற்கு ஆவன புொிய ரவண்டும். ரமலும், நிந்தவூர் மவத்தியசொமலயில் 2 VOG specialists இருக்கும் நிமலயில், ஒரு Blood Bank இல்லொமல் இருப்பது விரநொதமொக உள்ளது. எனரவ, விமரவில் அங்கு Blood Bank ஏற்படுத்தப்பட ரவண்டும். அங்கு ததொடரொன மவத்திய ரசமவக்கொக paediatricians, anesthetists ரபொன்ரறொமரயும் நியமனம் தசய்ய அரசொனது நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும்.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුවමා රාලෙ අවසානයි. ගුණ එම්.එ්ප. අබ්දු ල් වාහිද් මහසතා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) මට තව නාාඩි නවලාවක් නදන්න.

அடுத்து, நிந்தவூர் paddy storeஐப் புனரமமப்புச் தசய்வதன்மூலம் 1,200 தமற்றிக்ததொன் தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்ய முடியும். இதமனத் திருத்தம் தசய்ய 9 மில்லியன் ரூபொய் ரதமவயொகவுள்ளது. எனரவ, அரசொங்கம் இந்த நிதிமய ஒதுக்கி, இந்த paddy storeஐ மீள இயக்க மவத்து, விவசொயிகளது தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்ய ஆவன புொிய ரவண்டும். ரமலும், இங்குள்ள பிரரதச சமபக்கு dozer, gully bowser உட்பட SWM விடயங்கமள ரமற்தகொள்ளும் இயந்திரங்களும் வழங்கப்பட ரவண்டும். அத்துடன், நிரந்தரமொக ஒரு Zonal Education Officerஐ நியமிக்க மொகொணக் கல்வித் திமணக்களம் நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டு, விமட தபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිරලූෂා ලක්මාලිම ගමන මන්ීතුවමිෙ. ඔබතුවමිෙට විනාඩි ]ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 2.23] ගුණ නීිනඥ නිලූෂා ලක්මාලි ගමවේ මහස් මික)ය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலூஷொ லக்மொலி கமரக) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, Attorney-at-Law) ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර මාර්තුව 0]වැිර දිනට නෙදී තිනබන නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ ිරමි්,නතන් ාාර්ලිමනම්න්තුව රාන්තා සඝසදෙ මිනන් ඉදිරිා්, ර න ලද සභාව ර්තබන අවසේථානේ නෙ නනාව සම්බන්ධනෙන් අදහසේ දැක්වීමට ලැබීම මම භාගයෙක් නරාට සලරනවා.

නාතිර ආර්ිරෙට රාන්තා ශ්‍රම දාෙර්,වෙ අගෙමින් වැටුප්ප හිත සුරැකුම් ශ්‍රමෙ නාතිර ආර්ිරෙට එක් ිරීමම සඳහා "නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක්" සරසේ ිරීමම ිරෙන රා ණෙ තමයි නම් නෙ නනානවන් ඉදිරිා්, ර තිනබන්නන්. නමෙ රාන්තාවන් විධිතෙට අා අගෙ රළ ුකතුව නෙ නනාවක්.

රාන්තාවන් විධිතෙට අිළ අනප්ප ජීවිත රාලෙ තුවළ එර එර භූමිරාවලට ාණ නාාවනවා. වින ේෂනෙන්ම දිෙණිෙක් විධිතෙට බිරිඳක් විධිතෙට න්ලිමෙක් විධිතෙට මවක් විධිතෙට. නම් ආදි ව නෙන් අාට රාන්තාවන් විධිතෙට ජීවිතනේ විවිධ භූමිරාවලට ාණ නාාවන්න ිදශධ නවනවා. නම් ිදෙලු භූමිරාවලට ාැවන න රාර්ෙෙන් තිනබනවා. ිදෙලු රාර්ෙෙන් අතනර් රාන්තාවන් විධිතෙට අිළ විවිධ ක්නෂේත්‍ර හ හා නාතිර ආර්ිරෙට අනප්ප ශ්‍රම දාෙර්,වෙ සාෙනවා. අිළ නම් නවලානේ වින ේෂනෙන් මතක් ර න්න ඕනෑ රඳුර නේ ිදටින න්, දලු නනළන අනප්ප සනහ දරිෙන් විනශ නේෂණ විධිතෙට අාට නඩාලර් සාෙන විනශ ගත ශ්‍රමිර සනහ දරිෙන් සහ ඇ්ලුම් ක්නෂේත්‍රනේ නසේවිරාවන් වන අනප්ප සනහ දරිෙන්. ිදෙලුනදනා අිළ නම් නවලානේ වින ේෂනෙන් මතක් ර නවා.

නාතිර ආර්ිරෙට ශ්‍රම දාෙර්,වෙ සාෙන්ිරෙන් අත අ්ලුම් නසේවිරාවන් වින ේෂ ්‍රමු‍තාවක් ගන්නවා. නබානහ විනශ ටවල වාන ම අනප්ප නට්්, අා අඳින ඇඳුම් ාැළඳුම්වල තිනබන්නන් ඔවුන්න නවනහස මහන්ිදෙ වධර්ෙෙ සහ රැාවීමයි. අා අඳින ඇඳුම් තුවළින් ිළළිබිඹු වන්නන් ඔවුන්න රැාවීමයි. රැා ිරීමම ර න රාන්තාවට අනාන් ලැබිෙ ුකතුව නගෞ වෙ සහ ආ ක්ෂාව ඇ්,තටම ලැනබනවාද ිරෙන එර ගැන නැවත්, හිතා බලන්න රාලෙ ඇවි්ලා තිනබනවා. වර්තමානනේ නවනළඳ රලාාවල නබානහ විට නසේවෙ ර න්නන් ගම්වලිමන් ාැමිණි තරුණිෙන් සහ රාන්තාවන්. අෙට කුඩා භූමිෙර කුඩා රාම ෙර තමයි නවාතැන් ාහසුරම් ගන්න ිදශධ නවන්නන්. කුඩා රාම ෙ තුවළ්, නබානහ ිළරිසරට එරට එක්ව ජීව්, නවන්න තමයි ිදු නවලා තිනබන්නන්. ාානීෙ නල ාහසුරම් සම්බන්ධනෙන් සනීාා ක්ෂාව සම්බන්ධනෙන් වාන ම නාෞශගලිමර්,වෙ අහිමි වීම සම්බන්ධනෙන් වන ්‍ර ේනවලට කුඩා රාම ෙ තුවළදී රාන්තාවන්ට මුහුණ ාාන්න ිදශධ නවනවා. වාන ගැටලු තිබිෙදී තමයි රාන්තාවන් තම ශ්‍රමෙ සාෙන්නන්.

වාන ම නල ර නවනළඳ නාානළේ ඇණවුම් අඩුවීම රර්මාන්ත ාලාවල ිරෂේාාදන නර ටාව අඩුවීම ිරසා්, නමම නසේවිරාවන්ට වි ාල ්‍ර ේනවලට මුහුණ නදන්න ිදශධ නවලා තිනබනවා. වා අතරින් වැඩ ාැෙ රප්පාාු ිරීමම අතිරාල නවතා දැමීම රැිරො අහිමි වීම වාන නශවලු්, ිදශධ නවන්න ුළුවන්. නමන්න නම් හින්දා අනප්ප නවනළඳ රලාාවල සනහ දරිෙන්ට දැඩි මානිදර ආතතිෙ අනාගතෙ ිළළිබඳ අසේථාව භාවෙ ාවුල නා ෂණෙ ිරීමමට අාහසු වීම වාන වි ාල ගැටලු ්‍රමාණෙරට මුහුණ නදන්න ිදු නවලා තිනබනවා. ඇ්,තටම රාන්තාවන් නම්

1861 1862

[ගරු එම්.එසේ. අේු ් වාහිශ මහතා]

2026 මාර්තුව 05

ිදේල ද ානගන තමයි අනප්ප නාතිර ආර්ිරෙට ශ්‍රම දාෙර්,වෙ සාෙන්නන්. හින්දා ඔවුන්ට ලැබිෙ ුකතුව නගෞ වෙ ආ ක්ෂාව සහ සාධා ණෙ ඉෂේට ර න්න නම් සමානෙක් විධිතෙට අිළ අනප්ප ආර්ා ද නවනසේ ර ගත ුකතුවයි. නමාරද නබානහ නවලාවට සමානෙ ඔවුන් දිහා බලන්නන්ම "රලාානේ ළමයින්" ිරෙන නවනමම ආර්ාෙිරන්. ඇ්,තටම අා බලන ආර්ාේ, නවනසේ රළ ුකතුවයි.

අා ිරෙන්න ඕනෑ රාරාීම ජීවිතෙක් නගවන ඔවුන්ට නෙ විධිතෙට අිළ දැන් සඝසේර්තිර අමාතයාඝ ෙ ෙටන්, ඇති සඝසේර්තිර මධයසේථාන හ හා වි ාල නමනහව ක් ර මින් තිනබන බව. හ හා අනප්ප ාැරැණි සඝසේර්තිර අඝග වාන ම මනස ිළනවන්න අව ය නශව් ිදේල දැන් ර ළිෙට නගන එමින් ාවතිනවා. ර අනප්ප රාන්තාවන්ට්, වි ාල සහනෙ ගෙක් වනවා. වාන ම ුසේතරාල සඳහා ලබා නදන නසේවා අතිවිශිෂේට අන්දමින් ඉහළ නඝවා ඔවුන්ට අව ය දැනුම ලබා ගැනීනම් හැිරොව ද ලබා දීලා තිනබනවා. එමිනනු්, ඔවුන්න රාරාරි ජීවිතෙ නවනසේ ර ගැනීමට හැිරොව ලැබිලා තිනබනවා.

අිළ නම් නවලානේ ිරෙන්න ඕනෑ අනප්ප රාන්තාවන් විවිධ අඝ හ හා නසේවෙ සාෙන බව. එතැනදී ානය මට්ටමින් නශ ාාලන අඝ නෙන් ාරිාාලන අඝ නෙන් ෙනාදි ව නෙන් හැම අඝ ෙිරන්ම අනප්ප රාන්තානව තමන්න දක්ෂතා ඉදිරිා්, ර මින් නාෙර්,වෙ ද නවා. අනප්ප ගරු අග්‍රාමාතයතුවමිෙ ්‍රමු‍ අනප්ප ගරු රාන්තා සහ ළමා රටුකතුව අමාතයතුවමිෙ අනප්ප ගරු නනමාධය ිරනෙ නය අමාතයතුවමිෙ අනප්ප ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙ වන ඔබතුවමිෙ ඇතුවළු ආණ්ඩු ාක්ෂනේ මන්ීවරිෙන් විිදනදනනකු ද විරුශධ ාක්ෂනේ මන්ීවරිෙන් නදනදනනකු ද ඇතුවළුව රාන්තානව විිදනදනදනනක් ාාර්ලිමනම්න්තුවව ිරනෙ නනෙ ර මින් ිරවැරැදි ආරා නෙන් රටුකතුව ර මින් ඉන්නවා.

මම නම් නවලානේ මතක් ර න්න ඕනෑ වින ේෂනෙන් අනප්ප සබ ගමුව ාළා්, ආණ්ඩුරා තුවමිෙ ්‍රධාන න්රම්තුවමිෙ සහ ිරනෙ නය නාාලිමසේාතිතුවමිෙ ඇතුවළු ිළරිස අනප්ප රාන්තාවන් නවනුනවන් වි ාල රාර්ෙ භා ෙක් ිදු ර න බව. වාන ම මම නම් නවලානේ මතක් ර න්න ඕනෑ දිසේික්රෙක් විධිතෙට ග්,තාම ්,නු දිසේික්රනේ ිදෙලු ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරුන් විිදන් ්‍රානශශීෙ න්රම් නරාට් ාස මට්ටමින් රුිළේ ලක්ෂ 5ර මුදලක් රාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීම ිළණිස නවන් ර තිනබන බව. ර්ෂිරර්ම ාශු සම්ා්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයාඝ ෙ ෙටන්, රාන්තාවන්ට දීර්න රාලෙක් තිසේනසේ තමන්න ාවුලට ඉඩමක් නනාමැති වීම ිළළිබඳව තිබුණු විෙවුල අවසන් ර න්න තමන් ාදිඝචි බිම් ්‍රමාණෙ සඳහා ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීම නවනුනවන් ඔප්පු සරසේ ර මින් ාවතිනවා. මා හිතන්නන් රාන්තාවන්න ඉදිරි ජීවිතෙ සාර්ථර ර ගන්න ර්, වි ාල ිළටු බලෙක් වනවා. රාන්තාවන්ට දීර්න රාලෙක් තිසේනසේ ාැවැති ගැටලුවලට ර්, විසඳුමක් නවනවා. වාන ම තමයි ්,නු දිසේික්රනේ ාමණක් රුිළේ මිලිමෙන 519ක් වැෙ ර ලා ිරවාස 519ක් ඉදි ිරීමනම් රටුකතුව ආ ම්භ ර ලා තිනබනවා. ර්, රාන්තාවන්ට වි ාල ක්තිෙක් නවනවා. නමාරද හැමනදනාටම තමන්න ම තැනර ලසේසන ජීවිතෙක් ගත ර න්න අවසේථාව තිබිෙ ුකතුවයි ආ ක්ෂාව සහ රැරව ණෙ තිබිෙ ුකතුවයි. සඳහා නම්ර්, නලාකු ිළටු බලෙක් නවනවා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුවමිෙිර ඔබතුවමිෙට ලබා ු න් රාලෙ අවසන්.

ගුණ නීිනඥ නිලූෂා ලක්මාලි ගමවේ මහස් මික)ය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலூஷொ லக்மொலி கமரக) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, Attorney-at-Law) මම තව්, විනාඩිෙර රාලෙක් ඉ්ලා ිදටිනවා ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර.

ාළමුවැිර වතාවට අනප්ප ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන් රාන්තා අනුරමිටු සම්බන්ීර ණ සභාාතිවරිෙන් විිදන් තමන්න දිසේික්රනේ ඉන්න රාන්තාවන්න ආ ක්ෂාව ජීවනන ාාෙ මාර්ග නවනුනවන් විධිතම්,ව සඝවිධානෙ ර න විධිතම්, වැඩ ිළළිනවළක් දැන් ක්‍රිෝ,මර වනවා. ර්, අනප්ප ගම්වල ජීව්, වන රාන්තාවන්ට වි ාල ක්තිෙක් නවනවා තමන් සවිබල ගන්වා ගැනීමට වාන ම තමන්න ාවුන් ආ ක්ෂාව හා සඝවර්ධනෙ සඳහා.

අවසාන ව නෙන් මම ්‍රාර්ථනා ර නවා රාන්තාවන් විධිතෙට අාට ගහර එනතන වැලක් විධිතෙට නනාව හයිෙ අ ටුව සහිත ගහක් විධිතෙට නැඟී ිදටින්න ක්තිෙ හා වධර්ෙෙ ලැනේවා ිරෙලා. එනසේ ්‍රාර්ථනා ර මින් මා ිරහඬ නවනවා.

මට නම් රාලෙ ලබා ු න්නාට ඔබතුවමිෙට නබානහාම සේතුවතියි. ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විාක්ෂ නාෙර ගරු ගරු සජි්, නේමදාස මැතිතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි 10ර රාලෙක් ලැනබනවා.

Order, please! ඊට ්‍රථම රවුරුන් නහ ගරු මන්ීව නෙක් ූලලාසනෙ සඳහා ගරු චානර මාු නගාඩ මන්ීතුවමාන නම නෙ නනා ර න්න.

ගුණ (ආචාර්තය) හිනිු ම සුනිල් ව්වනවි මහසතා (බුද්ධාශ්ා්න ආගමික)ක ්හස ්ං්පකෘිනක ක යුු අමාතයුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු ිරනෙ නය රා ර සභා සභාාතිතුවමිෙිර "ගරු චානර මාු නගාඩ මන්ීතුවමා දැන් ූලලාසනෙ ගත ුකතුවෙ" යි මා නෙ නනා ර නවා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුුණව ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමික)ය මූලා්නවය් ඉව් වූවය් ගුණ චානක මාු වගාඩ මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, மொண்புமிகு சொனக மொதுதகொட அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON.CHANAKA MADUGODA took the Chair.

1863 1864

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

[අ.භා. 2.31] ගුණ ්ජි් වේමදා් මහසතා (විුණද්ධා පාර්තශ්පවවබ නායකුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிரரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර නාතයන්ත රාන්තා දිනේ, සම් රාන්තාව නවනුනවන් සුරැකුම් ආර්ිරෙ නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙ ක්‍රිෝ,මර රළ ුකතුවයි ිරෙන නෙ නනාව වැදග්, ෙැයි අිළ්, වි ේවාස ර නවා. ර වටිනා අදහසක්. අිළ අදහස ්‍රතිා්,තිමෙ ව නෙන් ිළළිගන්නවා.

හැබැයි ගැටලුවක් නලස තිනබන රා ණාව තමයි නෙ ්‍රරා ර න නශ ක්‍රිෝ,මර ර නවාද ිරෙන රා ණාව. නාතිර රාන්තා නරාමිසම සේථාානෙ ර ලා රට ආචාර්ෙ මණි නෙසුන්ද මැතිිරෙ සභාාති හැටිෙට ා්, ිරීමම නම් නමානහාන්, බ ාතළ අර්බුදෙක් තිනබනවා නාතිර රාන්තා නරාමිසම සේථාානෙ ර න්නට බැරුව. රාන්තා නරාමිසමක් සේථාානෙ ර න්නන් රාන්තා අයිතිෙ සු ක්ෂිතට ර න්නට. රාන්තාවන්ට ිදු නවන අඩන්න්,ට්ටම් අභිනෙ ග ගැටලු ිදේලට රාන්තා නරාමිසම හ හා ිර වු් විසඳුමක් ලබා නදන්නටයි එේ ආෙතනෙ ිළහිටුවලා තිනබන්නන්. හැබැයි නෙ උ්,සාහ රළා රාන්තා නරාමිසම රාන්තා සහ ළමා රටුකතුව අමාතයාඝ නේ රූරඩෙක් බවට ා්, ර න්නට. ආරා ෙට නම් සු ක්ෂිත වූ රාන්තාවක් ිරර්මාණෙ නවන්නන් නැහැයි ිරෙන එර අිළ ිළළිගන්නට ඕනෑ.

නමානහාතරට හිතන්න. බඩු මිල වැඩි නවනනරාට රාන්තාව සු ක්ෂිත නවනවාද රාන්තාව සුරැනරනවාද? නත් මිල ගෑසේ මිල වැඩි නවනනරාට වා ගන්න නා ලිමම්වල ඉන්න නවනනරාට රාන්තාවන සු ක්ෂිතභාවෙ ක්තිම්, නවනවාද? රාන්තාව ිරන්න ඕනෑෙ ිරෙ ිරො විු ලිම බිල වැඩි ර න්න ිරෙන නරාට රාන්තාව රැනරනවාද?

අද නාාේඩක් නම් ගැන්, හිතලා බලන්න. ශ්‍රම බලරානේ සහභාගි්,වෙ ග්,නතා්, රාන්තා සහභාගි්,වෙ ිදෙෙට 32යි. ුරුෂ ාාර් ේවනේ සහභාගි්,වෙ ිදෙෙට 70රට ආසන්න ්‍රමාණෙක් නවනවා. අද එතැිරන්ම රාන්තාව නරාන් නවලා තිනබනවා. උසසේ නාළ සම්, රාන්තාවන්න විරැිරො ්‍රති තෙ ].2යි. ුරුෂ ාාර් ේවනේ ිදෙෙට 4.2යි. නෙෞවිරෙන්න විරැිරො ්‍රති තෙ 27.3යි. සුරැකුම් ආර්ිරෙ ගැන රථා ර නවා වාන ම එේ ගැන ලසේසන රථා ිරෙවනවා වාන ම රථා ක්‍රිොවට නඝවලා ාැහැදිලිම ගුණා්,මර හ ා්,මර ධනා්,මර වටිනාරමක් රාන්තාවට එරතුව ර න්නට ්‍රානෙ ගිර වැඩ ිළළිනවළක් අව යයි ිරෙන එර මම ිරෙන්න රැමතියි.

අද අිළ රථා ර නවා රාන්තාව සු ක්ෂා ිරීමම ගැන. නමු්, ඊනේ නමාරක්ද රනළේ? ගම්වල නග වල කුඩා ගම්වල කුඩා නග වල ්‍රනා ූලල සඝවිධාන නගාඩ න්ලා සේනේච්ඡා සඝවිධාන නගාඩ න්ලා විවිධ සමිති නගාඩ න්ලා රාන්තාව මු් නවලා ගනම් ානහේ රණ්ඩාෙම් දහනේ රණ්ඩාෙම් විසේනසේ රණ්ඩාෙම් ිරර්මාණෙ ර ලා ක්ුර ූලලය ණෙ ාහසුරම් ලබා නදනවා. ක්ුර ූලලය ණෙ වැඩ ිළළිනවළ නගනානේ ු ප්පා්,රම තුව න් ර න්න මිස බිසේනසේ එරක් විධිතෙට ක්‍රිෝ,මර ර න්න නනානවයි. නමු්, ඊනේ නමාරක්ද රනළේ? ඊනේ ිදට ිරොමන ක්‍රමෙක් ිරර්මාණෙ ර ලා අ රාන්තා ූලලිමර රාන්තා නක්න්ීෙ ගනම් නග නේ ක්‍රිෝ,මර නවන සේනේච්ඡා සඝවිධාන ිරොමනෙ ර න්න හදනවා ක්ුර ූලලය ණෙ දීම බිසේනසේ එරක් ර ග්,ත මහා ාරිමාණ වයාාා බැඝකු ූලලය ආෙතන ිරොමනනෙන් ඉව්, ර ලා. ඉතින් අද රාන්තා අයිතිෙ ගැන රථා ර නවා ඊනේ රාන්තාවට තිබුණු අයිතිෙක් ඉව්, ර ලා.

වාන ම අද ගම් නග වල රාන්තාවන් ගිිර නාාලී ණෙ මුදලාලිමලාන වින්දිතෙන් බවට ා්, නවලා තිනබනවා වින ේෂනෙන්ම උශගත වී තිනබන ආර්ිර ්‍ර ේනෙ තුවළ. නරා්ලරාීම ූලලයමෙ සූ ා රෑමට අද රාන්තාව ලක් නවලා. රට ඉඝග්‍රීිදනෙන් ිරෙනවා predatory financial exploitation ිරෙලා. Online හ හා ණෙ ක්‍රම ආ ම්භ ර ලා online ණෙ මාෆිොව තුවළ අද රාන්තාවන් වින්දිතෙන් බවට ා්, නවලා තිනබනවා.

රාන්තාවන් ගැන රථා ර නනරාට මවුවරුන් ගැන රථා ර නනරාට අද මාත් මන්දනා ෂණෙ ්‍ර ේනෙක් බවට ා්, නවලා තිනබනවා. මාත් මන්දනා ෂණෙ ගණනෙ ර න්නට ීම සේරන්ධ දර් රෙ - Body Mass Index - උානෙ ගි ර ගන්නවා. ීම සේරන්ධ දර් රෙ ිරෙමිත ත්,්,වෙට නනාමැති රාන්තාව මව සු ක්ෂා ර න්නට නාතිර වැඩසටහනර අව යතාව තිනබනවා.

මව ගැන රථා ර නනරාට රාන්තාව ගැන රථා ර නනරාට අාට ළමුන් ළදරුවන් -දරුවන්- අමතර ර න්නට බැහැ. අද රාන්තාව මව දරුවන් අිළ හඳුන්වන්නන් සමානනේ දැඩි අවදානමට ලක් වුණු නරාට් ාස - highly vulnerable stakeholders in the society - හැටිෙට. බඩු මිල වැඩිවීම තුවළ ු ප්පා්,රම වැඩිවීම තුවළ නම් අෙ දැඩි අවදානමරට ලක් නවලා තිනබනවා. වස ිරහිාෙක් තුවළ නම් සමානෙ නේදවාචර 4රට මුහුණ දීලා තිනබනවා. ාාසේකු ඉරිදා ්‍රහා ෙ නරාන නා -නරාවිේ- වසඝගතෙ ට බඝනරා නලා්, වීම "දිට්වා" සුළි කුණාටුව වැිර ත්,්,ව මත බ ාතළ ු ප්පා්,රමක් ිරර්මාණෙ නවලා තිනබනවා. ු ප්පා්,රම තුවළ අද මන්දනා ෂණෙ බ ාතළ ත්,්,වෙක් බවට ා්, නවලා තිනබනවා. නී ක්තිෙ - ක්ත හීනතාව- අඩු බ දරු උා්, ක්ෂෙ වීම කුරු වීම -මිටි වීම- ිරෙන නශව් මන්දනා ෂණෙ මිරන දර් ර. ළමා මන්දනා ෂණෙ - paediatric malnutrition, මාත් මන්ද නා ෂණෙ - maternal malnutrition - අද බ ාතළ ්‍ර ේනෙක් බවට ා්, නවලා තිනබනවා.

බලන්න අද ඉදිරිා්, ර තිනබන නෙ නනාව තුවළ සුරැකුම් ආර්ිරෙ ගැන රථා ර තිනබනවා. සුරැකුම් ආර්ිරෙ ගැන රථා ර න ගමන් මම වින ේෂනෙන්ම නම් ානය ාාර් ේවනේ ගරු මන්ීවරිෙන්ට සහ ඇමතිවරිෙන්ට නාන්වා නදන්න රැමැතියි අද නනන්‍න හා සඝ‍යාන්‍න නදාාර්තනම්න්තුවව ිරෙන්නන් නමාරක්ද ිරෙන රා ණෙ. නනන්‍න සහ සඝ‍යාන්‍න නදාාර්තනම්න්තුවව ිරෙනවා එර ුශගලනෙකුට මාසෙක් ජීව්, නවන්න ආහා සහ ආහා නනාවන විෙදම් සඳහා රුිළේ 1] 730ක් ඇතිලු. ඇ්,තටම හිතලා බලන්න එර ුශගලනෙකුට දින 30ක් තුවළ රුිළේ 1] 730ිරන් තමන්න ආහා සහ ආහා නනාවන විෙදම් ිළරිමහගන්න ුළුවන්ද ිරෙලා. ඇ්,තටම බැහැ. නනාධිතාතිව ෝ, නම් සභානේ හිටු අවසේථාවර්, මම නම් රා ණාව ිරේවා. වැ දි ද්,ත මත ිරර්මාණෙ වන ්‍රතිා්,ති අසාර්ථර ්‍රතිා්,ති බවට ා්, නවනවා. රාන්තා ූලලිමර ග්හ රර - women-headed households - අද වි ාල ්‍රමාණෙක් තිනබනවා. රාන්තාව සවිම්, ර න්නට සවිබලගන්වන්නට ාැහැදිලිම වැඩ ිළළිනවළක් නැහැ.

වාන ම අිළ හැනම ම ිළළිගන්නවා smart ටක් බිහි ර න්නට ඕනෑ බව. වාන ම smart අධයාානෙ ක්‍රිෝ,මර ර න්නට ඕනෑ. හැබැයි online ක්‍රම ඩිජිට් ක්‍රම හ හා ඇ්,ත ව නෙන්ම රාන්තාව ඇතුවළු දරු ා ු බ ාතළ අවදානමරට ලක් නවනවා. නවනුනවන් ගත ුකතුව ිළෙව අිළ ගන්නට ඕනෑ.

1865 1866

2026 මාර්තුව 05

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර වින ේෂනෙන්ම ළමයින් - minors - විවාහ ර දීම්, අද සමානනේ ක්‍රිෝ,මර නවන වැඩක්. එෙ වළක්වා ගැනීම සඳහා නගනනන්නට තිනබන දැඩි නීති ීමති අිළ නගනනන්නට ඕනෑ. රාන්තාව ගැන රථා ර නනරාට සඳහන් ර න්න ඕනෑ රාන්තාවට ග්හනේ්, හිඝසනෙ මහ ාානර්්, හිඝසනෙ ්‍රවාහනනේදී්, හිඝසනෙ වැඩ බිනම්්, හිඝසනෙ ිදු වන බව. මම ිරෙන්නන් නැහැ හැනම ටම ිරෙලා. නමු්, රාන්තාවන් වැඩි ්‍රමාණෙක් නම් අඩන්න්,ට්ටම්වලට නම් අභිනෙ ගවලට නම් ්‍ර ේන වලට මුහුණ නදනවා.

සුරැකුම් ආර්ිරෙ අිළ ිළළිගන්නවා. නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙ අිළ ිළළිගන්නවා. හැබැයි අද අනප්ප නට් ිරර්මාණෙ නවලා තිනබන නම් අභිනෙ ග තුවළ බ ාතළ ආර්ිර හාිරෙ තුවළ රවදාව්, රාන්තාව නවනුනවන් සුරැකුම් ආර්ිරෙක් නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් ිරර්මාණෙ ර න්න බැහැ. අද විු ලිම බිල වැඩි ර ලා ගෑසේ මිල වැඩි ර ලා නත් මිල වැඩි ර ලා. බාල ග් අඟුරු නගනැ්ලා. ිරසා විු ලිම බිල වැඩි ර න්න ිදු වීම තුවළ රාන්තාව්, අසහනෙට ා්, නවනවා. දරු ා ු ්, - ළමා ා ු ්, - අසහනෙට ා්, නවනවා. ුරුෂ ාක්ෂෙ ඇතුවළු මුළු නන සමානෙම අසහනෙට ා්, නවනවා.

ිරසා අද විවාදෙ තුවළ ිරර්මාණෙ නවන නම් ධනා්,මර ්‍රගතිශීලිම අදහසේ ක්‍රිොවට නඝවන නාතිර වැඩ ිළළිනවළරට නොමුවන්න ිරෙලා අවසාන ව නෙන් අිළ ඉ්ලීමක් ර නවා.

සේතුවතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නරෞෂලයා ආරිෙ ්,න ිරනෙ නය ඇමතිතුවමිෙ. ඔබතුවමිෙට විනාඩි 9ර රාලෙක් තිනබනවා.

[අ.භා. 2.42] ගුණ (ආචාර්තය) වකෞෂලයා ආරියර් න වමවනවිය (ජනමාධාය නිවයෝජය අමාතයුමික)ය) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன - தவகுசன ஊடக பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර මට අවසේථාව ලබා දීම ිළළිබඳව ඔබතුවමාට නබනහවින් සේතුවතිවන්ත නවනවා.

2026 නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ ිරමි්,නතන් නාතිර ආර්ිරෙට ිළනදන රාන්තා ශ්‍රම දාෙර්,වෙ අගෙමින් වැටුප්ප හිත සුරැකුම් ශ්‍රමෙ නාතිර ආර්ිරෙට එක් ිරීමම සඳහා "නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් සරසේ ිරීමම" ිරෙන නෙ නනාව සභාව ර් තබන අවසේථානේ නෙ නනාවක් නලස අිළ ඉදිරිා්, ර තිනබනවා. ිරෙන්නන් National Care Policy එරක් හඳුන්වා දීම සඳහා වන නෙ නනාවක්. නම්ර වාමාඝශිර වයාාා ෙක් නලස අිළ ඉතා වැදග්, නරාට සලරු නදෙක් ිරොයි මා හිතන්නන්. අනප්ප මැතිව ණ ්‍රතිා්,තිනේදී්, අනප්ප මැතිව ණ වයාාා නේදී්, අනප්ප "නාානහාස්, ටක්-ලසේසන ජීවිතෙක්" ිරෙන ්‍රතිා්,ති ්‍රරා ෙ ඉදිරිා්, ිරීමනම්දී්, අිළ නම් unpaid care work ිරෙන එර national economy එනක් calculation එරට ගන්නන් නරානහාමද ිරෙන රා ණෙ සෑනහන්න රථා ර ු රා ණෙක්. නාාන ාන්ු ව ඉෂේට ර මින් සඳහා නාතිර ්‍රතිා්,තිෙක් නරටුම්ා්, ර ලා හ හා වැඩ ිළළිනවළක් සරසේ ිරීමනම් දීර්න රාලීන වැනේ තමයි අිළ නම් ආ ම්භ ර න්නන්. නමු්, නම් වන

විට්, අනප්ප ිදෙලු ආර්ිර රටුකතුවවලදී අනප්ප ානය ාාලනනේදී - governanceවලදී - අිළ රාන්තාවන දාෙර්,වෙ සහ සුරැකුම් ශ්‍රමෙ ිරෙන රා ණෙ අමතර ර ලා නැහැ ිරෙන එර අතනර්ම ිරෙන්න ඕනෑ. අිළ ර දැනට්, සැලිර්ලට ගන්නවා. අිළ බලෙට ඇවි්ලා ර ු මු්ම අෙ වැෙ විවාදනේදී ගරු මුද් ිරනෙ නය ඇමතිතුවමා ර ු රථානේ unpaid care work recognition ිරෙන රා ණෙ සඳහන් රළා ිරෙලා මට අද වාන මතරයි. නරානහාම වුණ්, unpaid care work ිරෙන රා ණෙ ග්,තාම සම් අනප්ප production සහ reproduction ිරෙන නදරම තිනබනවා. Care work responsibility ගැන රථා ර ශදි අනප්ප ිරෂේාාදනෙ - production - සහ ිරෂේාාදනෙට දාෙර වන සමාන ්‍රතිිරෂේාාදනෙ - reproduction - ිරෙන රා ණේ, අිළ අමතර නනාරළ ුකතුවයි.

අනප්ප සේීවාදී දැක්ම ග්,නතා්, "අාට ිරෂේාාදනෙ නානනන්නන් හරිෙට iceberg එනක් tip එර වාන . නම්ර තිනබන්නන් උඩ. හැබැයි ඊට ෙටින් තිනබන වැටුප්ප නනාලබන අතිමහ්, දැවැන්ත සුරැකුම් ශ්‍රමනේ නරාටස අාට නානනන්නන් නැහැ" ිරෙලා මාරිො මීසේ ිරෙනවා. නල ර රම්රරු සඝවිධානෙ 3R - recognize, reduce and redistribute - concept එර හඳුන්වා දී තිනබනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර මම වා ගැන සඳහන් රනළේ නම් ගැන ිරිදෙම් ආරා ෙර නයායිර ාැහැදිලිම ිරීමමක් ර න්න. නමු්, වින ේෂනෙන්ම නනමාධය ිරනෙ නය ඇමතිවරිෙ නලස මට වැදග්, වන මාත්රාව වන "මාධය සහ රාන්තාව" ිරෙන එර ගැන රථා ර න්න මම අද බලානාාන ා්,තුව නවනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර මාධය සහ රාන්තාව ිරෙන රා ණෙ ග්,තාම තුවළ ්‍රධාන අඝ නදරක් තිනබනවා. ාළමුවැිරම අඝ ෙ තමයි මාධය ඇතුවනළේ රාන්තාව ිරනෙ නනෙ නවන්නන් නරානහාමද එනහම නැ්,නම් මාධය රාන්තාව නහ සේී ුරුෂ සමානභාවෙ ිරෙන රා ණෙ ආමන්ත්‍රණෙ ර න්නන් නරානහාමද ිරෙන එර. වි න ේෂනෙන් අිළ දැරු රා ණෙක් තමයි රාන්තාව ිරෙන චරිතෙ එක්නර නවනළඳ භාණ්ඩෙක් නලස ිරනෙ නනෙ ිරීමම එනහම නැ්,නම් වින්දිත රාන්තාවක් නලස ිරනෙ නනෙ ිරීමම. නමන්න නම්නරන් එළිෙට ඇවි්ලා රාන්තාවන passive role එර නැතුවව සක්‍රිෙ දාෙර්,වෙක් - active role එරක් - දක්වා රාන්තාව ිරෙන චරිතෙ මාධයවල ිරනෙ නනෙ ර න්නන් නරානහාමද ිරෙන එර අභිනෙ ගා්,මරයි ිරො මා හිතනවා. වාන ම ආචා ධර්මවලට අනුව රාන්තාව ගැන වාර්තා ර න්නන් රාන්තා භූමිරාව නාන්වා නදන්නන් නරානහාමද ිරෙන එර්, වාන ම මාධයවල ඉන්න රාන්තාවන් සහ නාාු නේ අනනකු්, රාන්තාවන් ිළළිබඳව වින ේෂනෙන් සමාන මාධය ඇතුවළු අනනකු්, මාධයවල ක්‍රිෝ,මර නවන හිඝසනෙ ගැන්, අමතර ර න්න බැහැ ිරොයි මා හිතන්නන්.

නම් අවසේථානේ නම් ගැන ිරෙන්න මට රනගාටුයි. මම නම් ව නෙන් නනාිරේව්, මාධයවල ඉන්න රැපී නානනන දක්ෂතා නාන්වන රාන්තාවන්ට සමාන මාධයවලිමන් අති ෙ අමානුෂිර නලස හිඝසාරාීම නලස අසභය ්‍රරා ර නවා. වින ේෂනෙන් ාසුගිෙ රාලනේ එවැිර නශව් අිළ දැරලා තිනබනවා. මා හිතන හැටිෙට නම්ර මාධයනේදිනෙකුට නහ මාධයනේදිිරෙරට විත ක් සීමා නවච්ච නදෙක් නනානවයි. රාන්තාවන්ට නගෞ ව ර න්න ඕනෑ ිරෙලා අද උනශ ඉඳන් නම් ාාර්ලිමනම්න්තුව සභා ගර්භනේදී ිරේවා. නමු්, රනගාටුවට රා ණෙක් තිනබනවා. නමතැනට ඇවි්ලා උනශ ඉඳන් අසභය වචන ාාවිච්චි ර ලා රාන්තාවන නගෞ වෙ සහ ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ නගෞ වෙ නරනළසන මන්ීවරු ිරහිානදනනක් විාක්ෂනේ ඉන්නවා. හැනම ම නනානවයි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර මම ගැන්, නම් නවලානේ මතක් නනාර බැහැ.

1867 1868

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

නදවැිර රා ණෙ තමයි මාධයනේදිිරෙන්ට මාධය ක්නෂේත්‍රනේ - industry එනක් - නරායි ත ම් ු රට ෙන්න ුළුවන්ද ිරෙන එර. රා ණෙ අාට නම් නවලානේ අමතර ර න්න බැහැ. අිළ දිරනවා ක්නෂේත්‍රනේ - field එනක් - නනමාධයනේදිිරනෙ ඕනෑ ත ම් ඉන්නවා; ලිමෙනවා. නමු්, මාධය ආෙතන ග්,නතා්, වානේ ්‍රධාන මට්ටනම් රාන්තාවන් නරාච්ච ඉන්නවාද ිරෙන එර ්‍ර ේනෙක්. අිළ දන්නවා MeToo Movement වැිර වයාාා ෙක් ඇති වු නණ්ම newsroom එර ඇතුවනළේ මාධය ආෙතන ඇතුවනළේ ිදු වුණු ෙම් හිඝසන ගැන රථා ර න්න ාටන් ග්,ත ිරසා ිරෙලා. වා ලඝරානේ්, විවිධ තැන්වල විවිධ ආරා නෙන් ක්‍රිෝ,මර වනවා. ඉතින් ගැන රනගාටුයි. නමු්, නවනුනවන් ආණ්ඩුව හැටිෙට අිළ නමාරක්ද ර න්නන් ිරෙලා ඇහුනවා්, මම සම්බන්ධ රා ණා නදරක් සඳහන් ර න්න ඕනෑ.

එරක් තමයි සේවාීන මාධය නරාමිසමක් ඇති ිරීමම. අිළ දැන් ගැන සාරච්ඡා ාව්,වානගන ෙනවා. ර එර ාැ්,තිරන් මම රලිමන් ිරෙු රා ණෙට සම්බන්ධ වන ආෙතනෙක්. නමාරක්ද? ර මාධය ඇතුවනළේ වාර්තාර ණෙ ගැන මාධය දිහා බලානගන ඉන්න සේවාීන ආෙතනෙක්. නමු්, නදවැිර රා ණෙ ග්,නතා්, රට නගාඩක් අදාළ නවන්නන් විශව්, මාධය ව්්,තිරෙන් බිහි ිරීමමයි. අිළ ශ්‍රී ලඝරා ව ල්, මාධය ව්්,තිරෙන්න ආෙතනෙ ිරෙන්නන් Chartered Institute of Media Professionals ිළහිටුවීමට නම් වනනරාට නරටුම්ා්, සරසේ ර ලා අවසානයි. රට අදාළ අමාතය මණ්ඩල සන්නශ ෙ අනුමැතිෙ සඳහා අිළ ඉතා ඉක්මණින් ඉදිරිා්, ර න්න බලානාාන ා්,තුව වනවා. සඳහා නනමාධය අමාතයාඝ ෙ නම් දිනවල වැඩරටුකතුව ර මින් ිදටිනවා. එමිනන් අාට මාධය ක්නෂේත්‍රනේ ාැහැදිලිම නවනසක් බලානාාන ා්,තුව වන්න ුළුවන්. තුවළින් මාධයනේදීන්න හා මාධයනේදිිරෙන්න ආ ක්ෂාව සඳහා වැඩ ර න්න ුළුවන්. නමාරද අාට ඊනේ්, වාර්තා වුණා "මේබිම" ා්,ත ෙ වහන්න ෙනවා. එම ිරසා 50නදනනකුන විත රැිරො අහිමි නවන්න ෙනවා ිරෙලා. වාන ම ඔවුන්ට වැටුප්ප නගවලා නැහැ නසේවර අර්ථසාධර අ මුද් නගවලා නැහැ ිරෙලා්, වාර්තා වුණා. නවනුනවන් නනේ ්‍රව්්,ති අධයක්ෂ නන ා්තුවමා්, මැදිහ්, නවලා රම්රරු අමාතයාඝ නෙන් consultation එරරට නවලාවක් ඉ්ලා තිනබනවා. නමාරද නෙක් නලස අිළ හිතනවා රර්මාන්තෙක් නලස මාධය නනාාැවතීම ිරෙන රා ණනේදී නනමාධයනේදීන් ආ ක්ෂා ිරීමම්, අනප්ප ුකතුවරමක් ිරෙලා. ිරිද ාරිදි වැටුප්ප නගවන්න ඕනෑ නසේවර අර්ථසාධර අ මුද් නගවන්න ඕනෑ ිරෙලා අිළ දිගින් දිගටම රථා රළා. නනමාධය ිරනෙ නය අමාතයවරිෙ නලස මම ඉ්ලීම ාාර්ලිමනම්න්තුවනේදී්, ර ලා තිනබනවා. නෙ ජිත ශ්‍රී ලඝරා ව ල්, මාධය ව්්,තිරෙන්න ආෙතනෙ මාධයනේදීන් ුහුණු ිරීමමට මාධයනේදීන්න ්‍රමිතිෙක් ඇති ිරීමමට හා මාධයනේදීන්න අයිතිවාිදරම් ආ ක්ෂා ිරීමමට නහාඳ උ්,ත ෙක් සාෙන්න ුළුවන් ආෙතනෙක් නලස අිළ දිරනවා.

ඊළ් රා ණෙ නමෙයි. නනමාධයනේදිිරෙන් ග්,තාම ිරිදෙම් විධිතෙර capacity ිළළිබඳ ්‍ර ේනෙක් තිනබනවා. ිරෙන්නන් රයතාව ිළළිබඳ ්‍ර ේනෙක් තිනබනවා. ්‍ර ේනෙ මධයනේදීන් අත ්, තිනබනවා. නනමාධයනේදීන්න රයතා වර්ධනෙ ිරීමම සඳහා අමාතයාඝ විධිතෙට අිළ නම් අවුරුශනශ රුිළේ මිලිමෙන 104ක් නවන් ර ලා තිනබනවා. නනේ මාධය ආෙතනවල අෙට විත ක් නනානවයි නනමාධයනේදීන් නලස රටුකුුතුව ර න ඕනෑම නරනනකුට සම්බන්ධ නවන්න ුළුවන් විධිතෙට අිළ එම වැඩසටහන් හදන්න බලානාාන ා්,තුව වනවා. වින ේෂනෙන් රට ඇතුවළ්, නවනවා ආචා ධාර්මිර මාධය වාර්තාර ණෙ සේවාභාවිර

ආාදාවිරන් අනතුවරුව ිදු වන මාධය වාර්තාර ණෙ ුකදමෙ ත්,්,ව නහ නවන්, ආාදාවිරන් ාසුව ිදු වන වාර්තාර ණෙ හා තාක්ෂණිර වාර්තාර ණෙ. Report ර ශදී තාක්ෂණිර අඝ නෙන් තිබිෙ ුකතුව කුසලතා - technical aspect එර - වර්ධනෙ ිරීමම සඳහා අිළ වැඩසටහනක් හදානගන ෙනවා. ඊළ්ට අිළ බලානාාන ා්,තුව වනවා නනමාධයනේදීන්ට හා නනමාධයනේදිිරෙන්ට ක්ෂණ ක්‍රමෙක් හඳුන්වා නදන්න්,. එහි ූලලිමර සාරච්ඡා දැනට ාව්,වමින් තිනබනවා. අිළ ඉදිරිනේදී බලමු වානේ සාර්ථර්,වෙ නරානහාමද ිරෙලා. නහාඳ නනමාධයනේදිනෙකු නහ නනමාධයනේදිිරෙර බිහි ිරීමම සඳහා සහ අනප්ප ්‍රතිා්,ති ්‍රරා නනේ්, සඳහන් නනමාධයනේදෙ රර්මාන්තෙක් නලස බිහි ිරීමම සඳහා නෙ ාැ්,නතන් ගන්න ුළුවන් ිදෙලු රටුකතුව අිළ ර නගන ෙනවා. මම හිතන හැටිෙට එතැනදී National Care Policy එර අනප්ප වැටුප්ප නනාලබන සුරැකුම් ශ්‍රමෙ හඳුනා ගැනීනම් ූලලිමර ිළෙව නවයි. සම්බන්ධනෙන් නල රනේ නවන්, ටවලිමන් අාට ගත හැිර ආදර් ති නබනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිරනෙ නය ඇමතිතුවමිෙිර ඔබතුවමිෙට නවන් වූ රාලෙ අවසන්.

ගුණ (ආචාර්තය) වකෞෂලයා ආරියර් න වමවනවිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) නම් රා ණෙ ිරෙලා්, මම අවසන් ර න්නම්.

වින ේෂනෙන් උරුගුනේ ඉඳන් ාටන් ග්,තාම නරානලාම්බිොව චිලී ාැනමාව ිළලිමපීනෙ සේාාඤේඤෙ හා දකුණු නරාරිොව වාන ටව් ාශිෙර වැටුප්ප නනාලබන සුරැකුම් ශ්‍රමෙ හඳුනා ගැනීම සඳහා විවිධ ආරා නේ ්‍රතිා්,ති සරසේ ර නීති නරටුම්ා්, ර ලා තිනබනවා. අිළ වා්, ආදර් ෙට ගිරමින් ඉන්නවා. වාන ම ෙම් ිදවි් සඝවිධාන ිරහිාෙක් නම් වන විට නම් ක්නෂේත්‍රනේ වැඩ ර මින් ඉන්නවා. ඔවුන් සම්්, සම්බන්ධ නවමින් නම් care policy එර හඳුන්වා දීනම් වැඩ රටුකතුව ර නගන ෙන්න අිළ බලානාාන ා්,තුව වනවා. සඳහා විාක්ෂනේ මන්ීතුවමන්ලාන ්, මන්ීතුවමිෙන්ලාන ්, සහනෙ ගෙ ඉ්ලමින් මන රථාව අවසන් ර නවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිලිම්, නෙවී මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි 11ර රාලෙක් තිනබනවා.

[අ.භා. 2.52] ගුණ දිලි් ජයවීර මහසතා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර නම් අවසේථානේ සඝවාදෙට ලක්වන රාන්තාව ිළළිබඳව රථා ර ශදි රරුණු නගාඩක් සඳහන් වුණා. මම ඇ්,තටම න්,රුම් ග්,තා ආණ්ඩු ාක්ෂෙ රාන්තාව නදස තවු ට්, බලන්නන් නරනසේද ිරෙන එර. මම ඔවුන්න ්‍රතිා්,ති ්‍රරා නනේ්, ර දැක්රා. ඔවුන්න නශ ාාලන ්‍රචා ණ වයාා්තිනේදී්, ර දැක්රා. ඔවුන් දිරන රාන්තාව අිළ දිරන රාන්තාව නනානවයි. මට නා රථා රළ මන්ීතුවමිෙන රථානවනු්, ාසේනසේ මට ාැහැදිලිමයි නම් චින්තනෙ නරානහන්ද එන්නන් ිරෙලා. නම් චින්තනෙ එන්නන් ිළට ටින්. ූලලාසනාරූඪ

1869 1870

[ගරු (ආචාර්ෙ) නරෞෂලයා ආරිෙ ්,න නමනනවිෙ]

2026 මාර්තුව 05

ගරු මන්ීතුවමිර නම් චින්තනෙ නගාඩක් නවලාවට ඇවි්ලා තිනබන්නන් බටහිරින්. නම් රථානේදී මට න්,රුණු නශ සහ තහවුරු වුණු නශ තවු ට්, නම් ආණ්ඩුව වි ේවාස ර නවා. එනම් බටහිරින් එන නශව් විධිතෙටම අිළ ිළළිගත ුකතුවයි ිරෙන එර. අනප්ප රාන්තාව බටහි ද්ෂේටි නර ණනෙන් දිරන බටහි රාන්තාව නනානවයි. ඔවුන් සඳහන් ර න නවන්, ටවල ඉන්න රාන්තාවනු්, නනානවයි.

අනප්ප රාන්තාව වන්නන් අනප්ප මව. නමෙ පීත් ූලලිමර සමානෙක් ිරෙලා අිළ ඉනගන ග්,තාට ්‍රානෙ ගිර ජීවිතනේදී අිළ දිරනවා නම්ර මාත් ූලලිමර සමානෙක් ිරෙන එර. මව නක්න්ීෙව තමයි අනප්ප සමානෙ සම්පූර්ණනෙන්ම නගාඩනැිනලා තිනබන්නන්. මම හිතන්නන් නැහැ රට අනප්ප සභය්,වෙ තුවළ නවන්, විග්‍රහෙක් ලබා නදන්න ුළුවන් ිරෙලා. මම ඇයි එනහම ිරෙන්නන්? අනප්ප සමානෙ නමාන විධිතෙරට හැිදන නවාද නැශද නරායි දි ානතිෙර ගමන් ර නවාද නැශද ිරෙන නම් ිදේල තී ණෙ වන්නන් අනප්ප මව නදස අිළ බලන ආරා ෙ අනුවයි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර සේීවාදී ද්ෂේටි නර ණනෙන් බැලුවාම අාට නම් ර නානනන්නන් රුයිනතට; ඇනශට. එතැනදී අනප්ප අම්මා නානනන්නන් නැහැ. සභය්,වෙට ගරු නනාර න නශ ාාලන චින්තනෙරට රවදාව්, අනප්ප සමානනේ නක්න්ීෙ චරිතෙ නනානානීම ුු මෙක් නනානවයි.

"මේබිම" ා්,තනර් වහන්න ඔන්න නමන්න තිබිෙදී අන්තිම ා්,තනර් දාලා තිනබනවා මම දැක්රා "ගැහැනු අිළ එර මිටට" ිරෙන න්,මාව ලබා ු න් යාමා බසේනාෙර මහ්,මිෙ වි ාල වින ධෙක් දක්වා තිනබනවා ිරෙලා "ගැහැනු අිළ" ිරෙන එර තවු ට්, අනප්ප රාන්තාවට එන හිව නම් විධිතෙට භාවිත ර න්න එාා ිරෙලා. ර්, මම මතක් ර ලා නදන්න ඕනෑ. නම් ඔබතුවමන්ලාන ම campaign එර. [බාධා ිරීමමක්] නරානහාම වුණ්, ඔබතුවමන්ලාට tagline එර දීු එතුවමිෙ ාවා විරුශධ වනවා බලෙට ආ ාසු ඔබ ර නගන ෙන නම් වැනේ වැ දියි ිරෙලා. නරානහාම වුණ්, ර ාැ්,තිරන් තිෙමු.

නගෞ වෙට ාාත්‍ර වුණු අනප්ප අම්මා දැන් නරානහාමද ාවුනලන් අයින් ර න්නන්? ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර දැන් නහ ඩිනේ ාන්තිනේ ඉනගන ගන්නා දරුනවකුට නාා්, නගද නගිරෙන්න බැහැ නන්. අිළ නාා්, නගද නගිරහි්ලා අම්මානගන් තමයි ඉතිරි ටිර ඉනගන ග්,න්,. දැන් අම්මා දන්නන් නැහැ දරුවා නාාන්, ලිමේවාද නැශද ිරෙලා. දරුවා අකුරු ලිමේවාද නැශද ිරෙලා අම්මාට දැනගන්න බැහැ. දැන් අම්මාට බැහැ දරුවාට උදවු ර න්න්,. ර නම් ආණ්ඩුනවන් තහනම් ර ලා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර.

ඇයි නමනහම හිතන්නන්? නමනහම හිතන්නන්ම නමන්න නම් චින්තනනේ තිනබන ්‍ර ේනෙක් ිරසායි. රවදාද අිළ හිතුවනේ නම් ගරු මන්ීතුවමිෙ ිරේවා වාන වාමාඝශිර නශ ාාලන බලනේගෙිරන් ආු ආණ්ඩුවක් නම් විධිතෙට ිළට ටින් නශව් නගනැ්ලා අනප්ප නට් අ්,හීමවි ිරෙලා? නවන ටවල එනහම ඇති. එනහම තිනබනවා ිරෙලා්, ිරේවා. හැබැයි අනප්ප අම්මා තමයි නම් සමානනේ රැජින. අිළ-නම් ට ෙන්නන් නරාතැනටද ිරෙලා තී ණෙ ර න්නන් අනප්ප අම්මා. රට නබාරු සේීවාදී සටන් ාා ිරෙලා හරිෙන්නන් නැහැ.

අද ාවතින ෙථාර්ථෙ නමාරක්ද? දැඩි නලස ආර්ිර පීඩාවට ා්,නවලා තිනබන ශ්‍රී ලාඝිරර කුටුම්භෙ තුවළ දැඩි නලස තම මාත්්,වෙ අභිනෙ ගෙට ලක් ර මින් ඇෙට වන බලාෑම බලන්න. එදිනනදා ජීවිතනේ ඇෙට එන ්‍ර ේන විසඳා ගැනීම සඳහා අද ඇෙ නමාන ත ම් සටනක් ර නවාද? අද ඔබට වගකීමක් තිනබනවා ඔබ නාාන ාන්ු වුණු නශ ඉෂේට රළ්, නැත්,. මම දන්නවා ඔබ නගාඩක් නශව් නාාන ාන්ු නවලා තිනබන බව. වා

ාැ්,තිරන් තබන්න. හැබැයි ්‍රානෙ ගිර නන සමානනේ රාන්තාව අද විඳින ු ර ආර්ිර ු ෂේර තාවට සානප්පක්ෂව ත මටම වැඩිනවලා තිනබනවා. අද ඇෙට තවු ට්, ඉතාම ු ෂේර රාර්ෙභා ෙර ිර ත නවමින් නාෙර්,වෙට ම් නාන්වන්න ිදශධ නවලා තිනබනවා. ිරසා මන නෙ නනාව නමෙයි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර.

නම් ආණ්ඩුව සලරා බලන්නට ඕනෑ ඔබ බලෙට නගනනන්නට "ගැහැනු අිළ" ිරෙලා ඔනේ ාසේනසන් ආ ශ්‍රී ලාඝිරර රාන්තාවන බලානාාන ා්,තුවව ිළළිබඳව. අවම ව නෙන් නහ එෙ ඉෂේට ර න්නට නම් ඇෙ ආර්ිර ව නෙන් සන්නශධ රළ ුකතුවයි. රට නම් නබාරු නතාන ාම්බ් නගනැ්ලා හරිෙන්නන් නැහැ. රට නම් නටාෆි නචාක්ලට් දීලා හරිෙන්නන් නැහැ. රට මහ නාානළානේ දැනනන නවනසක් ිදශධ නවන්න ඕනෑ. ඇෙ ආර්ිර ව නෙන් බලගන්වනවා නම් ඇෙට ආර්ිර හයිෙ එන්නන් නරානහන්ද? ඇෙට තමන්න ම ිරො වයවසාෙර්,වෙක් තමන්න ම සේවෙඝ රැිරොවක් තමන්න හැිරොනවන් ෙමක් උාොගන්නට හැිර ාරිස ෙක් ඊට අව ය දැනුම ඊට අව ය ිරර්මාණශීලිම්,වෙ ඊට අව ය ්‍රා ධනෙ ලැනබන ආරා ෙ ිරෙන්නට ඕනෑ. ිරරම් ුහු ්‍රරා ර ලා අනප්ප අම්මා වටන්න හදනවා නම් ඔබ ර න්නන් ඉතාම නර හී ක්‍රිොවක්; ාවක්. ශ්‍රී ලාඝිරර රාන්තාවට ඇති ශුශධ වූ අයිතිෙ තහවුරු ර දීම සඳහා අනප්ප සභය්,වෙ තුවළින්ම මතුව ර ඇති ඓතිහාිදර අනප්පක්ෂාව ඉෂේට ර න්නට නම් ඔෙ සාම්්‍රදායිර ඔළනමාට්ටළ සේීවාදෙ බටහිරින් නගනැ්ලා නමනහේ ඔබන්න හදන එනරන් ඔබ වහාම මිදිෙ ුකතුවයි.

මම නැවත්, නෙ නනා ර නවා රරුණාර තමන්න නදමාිළෙන්න නාමනෙන් වින ේෂනෙන්ම මවන නාමනෙන් දිගටම ර නගන ෙන්නට හදන නම් නබාරු වැඩ ටිර නව්,වා ඇ්,ත වැඩක් ර න්නට මහ නාානළාවට බහින්න ිරෙලා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර වාන ම නම් ලද අවසේථානේදී මම නම් රා ණේ, ිරෙන්න ඕනෑ. අද භූනග ලීෙ නශ ාාලනෙ තුවළ්, අනප්ප ානය තාන්ිරභාවෙ ිළළිබඳව්, අනප්ප නට් ආ ක්ෂාව ිළළිබඳව්, ගැටලු මතුව වී තිනබනවා. අාට ිර ේචිත විනශ ්‍රතිා්,තිෙක් සහ උාාෙ මාර්ගිර දැක්මක් නනාමැති වීම ිරසා අද අනප්ප නට් නාතිර ආ ක්ෂාව ඉතාම ු ර්වල ත්,්,වෙරට ා්, නවමින් තිනබනවාෙ ිරෙන එර නම් ගරු ාාර්ලිමනම්න්තුවනේදී මම සඳහන් රළ ුකතුවයි. සම්බන්ධනෙන් මම රලිමනු්, ිරේවා. මම නැවත්, ිරෙනවා. අතීතනේදී වාන නාා් නරාටන් ිරහිාෙක් උඩ නේදිරාවක් හදලා ර උඩ නැ්ලා රෑ ගහන නශ ාාලනෙ නනානවයි අද ඔබ රළ ුක්,න්,. අනප්ප නට් භූ නශ ාාලිරර උාාෙ මාර්ගෙ කුමක්දැයි ාැහැදිලිම වන වැඩ ිළළිනවළක් තුවළ අනනකු්, නාතීන් හා අනප්ප රලාානේ ටවලට අා ිළළිබඳ වි ේවාසෙක් ඇති වන ආරා නෙන් වැඩ ර මින් නම් ට අනා ක්ෂිත නනාිරීමමට වගබලා ගැනීමයි ඔබ රළ ුක්,න්,.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුවමිර ඔබතුවමාට ලැබී ඇති රාලෙ අවසානයි. ගුණ දිලි් ජයවීර මහසතා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර මට තව නාාඩි නේලාවක් ලබා නදන්න.

1871 1872

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

මම නැවත නම් රා ණෙ ිරෙන්නට ඕනෑ. අාටම ආනේණිර වූ අනප්පම ිදතුවම් ාැතුවම් සමුදාෙිරන් එන අවිහිඝසාව සභය්,වෙ සහ සඝසේර්තිෙ අනුගමනෙ ර මින් අිළ රටුකතුව රළ ුකතුවයි. මුළු නල රෙටම ආගමිර බලාෑමක් රළ නශ්‍රේෂේ වූ බුු නාණන් වහන්නසේන නශ නාව වුනණ් නමාරක්ද? උන්වහන්නසේ නශ නා රළ නදෙක් තමයි "සේනේ ස්,ථා භවන්තුව සුඛිත්,තා" ිරෙන්නන්. අිළ ිදෙලු සතුවන්ට සැාත ාතනවා නම් මුළු නල රෙටම සාමනේ ාණිවුඩෙ නගිරෙන ටක් නවන්න අාට ුළුවන්. අිළ හුණ්ඩුවක් නනානවයි. නම් ුකද ගිිරදැ් ිරවන්නට මැදිහ්,රරුනවක් නවමින් අනප්ප නට් තිනබන දාර් ිරර චින්තනෙ තුවළින් අිළ නල රෙට ආ ාධනෙක් ර න්නට ඕනෑ බව ාවසමින් මා ිරහඬ වනවා.

නබානහාම සේතුවතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාමලිමඝගම් චන්රනසේරර් ඇමතිතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි 11ර රාලෙක් තිනබනවා.

[අ.භා. 3.05] ගුණ රාමලිංගම් ච්රව්පකර්ත මහසතා (ීවවර ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්ප් අමාතයුමා) (மொண்புமிகு ரொமலிங்கம் சந்திரரசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර වින ේෂනෙන්ම අද නෙ නනාවට අදාළව රථා ර න්න රලිමන් නාාඩි රා ණාවක් මට ිරෙන්න තිනබනවා ීව අමාතයාඝ ෙ හැටිෙට වාන ම ීව ඇමතිව ො හැටිෙට. වින ේෂනෙන්ම අනප්ප මුහුු සීමාව තුවළ එනහම නැ්,නම් නාතයන්ත මුහුු සීමාව තුවළ දැනට ිදු නවමින් තිනබන ිදු වීම් දැක්රාට ාසේනසේ රරුණු - රා ණා ිරහිාෙක්ම ාැන නිනනවා. ිරසා අිළ වින ේෂනෙන්ම අනප්ප ීව ෙන් රැර ගන්න ඕනෑ. නවනුනවන් අිළ වැඩ ිළළිනවළක් සරසේ ර න්න ඕනෑ. ර ආණ්ඩුවක් විධිතෙට අනප්ප ාැ්,නතන් රළ ුකතුව ුකතුවරමක්. එම ිරසා අිළ ාළමුනවන්ම අනප්ප ිදෙලු ීව නනතාවනගන් ඉතා ඕනෑරමින් ඉ්ලා ිදටිනවා අනප්ප මුහුු සීමාව උ්ලඝනනෙ ර මින් නවන්, මුහුු සීමාවලට ෙන්න එාා ිරෙලා.

விரசஷமொக இன்று எங்கள் எல்ரலொருக்குரம ததொியும், எமது கடற்பரப்பில் அல்லது இந்து சமுத்திரத்தில் தபரும் பதற்றமொன நிமலமம ஏற்பட்டிருக்கிறது; அந்தப் பதற்றமொன நிமலமமயின் கொரணமொகப் பல்ரவறு சம்பவங்கள் இடம்தபற்று வருகின்றன என்பது. உண்மமயிரலரய அவ்வொறு இடம்தபறுகின்ற சம்பவங்களின் மூலமொகப் பொதிக்கப்படுவது எங்களுமடய மீனவர்களொக இருந்தொல் அது எங்களுக்கு நல்லதல்ல, எங்களுமடய அமமச்சுக்கும் நல்லதல்ல! அதனொல், நொங்கள் எங்களுமடய மீனவர்களிடம், இந்தப் பிரச்சிமனகள் சற்றுத் தணியும் வமரக்கும் எங்களுமடய கடல் எல்மலமயத் தொண்டிச் தசன்று அத்துமீறி சட்டவிரரொதமொன ொீதியில் மீன்பிடி நடவடிக்மககளில் ஈடுபட ரவண்டொம் அல்லது அவ்வொறு தசல்ல ரவண்டொதமன்று நொங்கள் மிக மிக அன்பொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறொம்.

அரதரபொன்று, எங்கள் எல்ரலொருக்கும் ததொியும், இற்மறக்கு ஆறு நொட்களுக்கு முன்னர் கொங்ரகசன்துமற பிரரதசத்திலிருந்து கடலுக்கு மீன்பிடிக்கச் தசன்ற இரண்டு

மீனவர்கள் கொணொமற்ரபொன நிமலயில், நொங்கள் அவர்கமளத் ரதடிக்தகொண்டிருந்த சம்பவம் பற்றி. ஆனொல், அவர்கள் இந்திய கமரரயொரப் பொதுகொப்பு பமடயினரொல் மகது தசய்யப்பட்டுள்ளமம ஆறு நொட்களுக்குப் பிறகு இன்மறக்கு ததொிய வந்துள்ளது. கடந்த சில நொட்களொகரவ இந்த விடயம் ததொடர்பொகப் பல்ரவறு வொத விவொதங்கள் இடம்தபற்றதுடன் பல்ரவறு கருத்துகளும் கூறப்பட்டன. ஆனொல், நொங்களும் சொி, எங்களுமடய கடற்பமடயினரும் சொி, உண்மமயிரலரய ரநர்த்தியொகவும் ரநர்மமயொகவும் அவர்கமளத் ரதடுகின்ற நடவடிக்மகயில் ஈடுபட்டிருந்ரதொம் என்பமத இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட ரவண்டும். இன்மறய தினம் பின்ரனரம் அளவில் எங்களுக்குத் ததொியவரும், உண்மமயிரலரய இந்தியக் கடற்பமடயினரொல் மகது தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற எங்களுமடய மீனவர்களின் நிமல என்ன? அவர்கள் ஏன், எதனொல் மகது தசய்யப்பட்டொர்கள்? என்பது. அதன்பிறகு இந்திய அரசொங்கத்துடன் இரொஜதந்திர ொீதியொன ததொடர்பு கமள ஏற்படுத்தி அவர்கமள மீட்பதற்கொன நடவடிக்மககமள நொங்கள் தசய்ரவொம் என்கின்ற உறுதிதமொழிமய இந்த இடத்தில் தருகின்ரறொம்.

இவ்வொறொன சூழ்நிமல கொரணமொகவும் ரபொமதப்தபொருள் கடத்தல் ரபொன்ற பல்ரவறுபட்ட விடயங்கள் கொரணமொகவும் இன்று எமது கடற்பரப்பில் பல்ரவறு பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வொறொன பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொக இன்று உலக நொடுகளும் கூடுதல் கவனத்மதச் தசலுத்து கின்றன. விரசடமொக, இந்தியக் கடற்பமடயினரும்கூட இது சம்பந்தமொகக் கூடுதலொன கவனத்மதச் தசலுத்துகின்றனொ். இத்தமகய சூழ்நிமலயில் எமது மீனவர்கள் மிகவும் அவதொனமொகவும் கவனமொகவும் இருக்கும்படி நொங்கள் மீண்டும் மிக மிக அன்பொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறொம்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய இந்த நொள் பொரொளுமன்றத்தில் முக்கியமொன ஒரு நொள் என்று நொன் நிமனக்கின்ரறன். விரசடமொக, இலங்மகயின் பொரொளுமன்ற வரலொற்றில் கூடுதலொன தபண் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கமளக் தகொண்டுள்ள ஒரு பொரொளுமன்றம் அமமந்திருப்பது இதுதொன் முதல் தடமவ. சர்வரதச மகளிர் தினம் இம்மொதம் 08 ஆம் திகதி தகொண்டொடப்பட இருப்பது எங்கள் எல்ரலொருக்கும் ததொியும். அதற்கொக இன்று உலகரம தயொரொகிக்தகொண்டு இருக்கின்றது; உலக வொழ் தபண்கள் தயொரொகிக் தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எங்களுமடய பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் சரகொதொி தகௌரவ சமன்மலீ குணசிங்ஹ அவர்களொல் இன்று தகொண்டுவரப்பட்ட ஒத்திமவப்புரவமளப் பிரரரமண மிகவும் முக்கியமொனது. அதில் மிகவும் முக்கியமொன ஒரு விடயம் சுட்டிக் கொட்டப்பட்டிருக்கின்றது. எங்கள் எல்ரலொருக்குரம ததொியும், ரதசிய தபொருளொதொரத்திற்கொன தபண்களின் ஊழியப் பங்களிப்பிமன மதிப்பீடு தசய்து, சம்பளமற்ற ஊழியத்மதத் ரதசிய தபொருளொதொரத்துடன் இமணப்பதற்கொக ரதசிய பரொமொிப்புக் தகொள்மக ஒன்மறத் தயொொித்தல் ரவண்டுதமன்பதுதொன் இதனுமடய பிரதொனமொன ரநொக்கம் என்பது.

இன்று இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் மொத்திரமல்ல, உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் முழுவதிலுரம தபண்களுமடய பங்களிப்பு மிகமிக அதிகமொக இருக்கின்றது. இதுநொள் வமரக்கும் இருந்த தபண்களுமடய பங்களிப்பு என்பது, அவர்களுமடய சமபக்கு மொத்திரம் வமரயறுக்கப்பட்டிருந்தது அல்லது ஏதொவது ஒரு மக்கள் பிரதிநிதிகள் கூட்டங்களுக்குச் தசல்கின்றதபொழுது, அந்தக் கூட்டங்களுக்கு மொத்திரம் வமரயறுக்கப்பட்டிருந்தது. அந்த நிமலமம மொறி, இன்மறக்கு

1873 1874

[ගරු දිලිම්, නෙවී මහතා]

2026 මාර්තුව 05

தபண்கள் தங்களுமடய வொழ்க்மகயிலும் சொி, சமூகத்திலும் சொி, குடும்பத்திலும் சொி, ஊர்களிலும் சொி, தங்களுமடய பங்களிப்மப ரவறுவிதமொக அல்லது தபண்கமள முதன்மம யொகக் தகொண்ட பங்களிப்புச் தசயற்பொடுகமளக் கூடுதலொக முன்தனடுத்து வருவமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அவ்வொறு இன்று நொடு தழுவிய ொீதியொகப் தபண்களுமடய பங்களிப்பு இருப்பமதப் பொர்க்க முடிகிறது.

விரசடமொக வட, கிழக்குப் பிரரதசம் கடந்த 30 வருடங்களுக்கும் ரமலொக யுத்தம் கொரணமொகப் பொொியளவில் பொதிக்கப்பட்ட பிரரதசம் என்பது எங்கள் எல்ரலொருக்குரம ததொியும். அந்த யுத்தத்தின்தபொழுது தபண்கள் பல்ரவறு இன்னல்கமளச் சந்தித்தொர்கள். யுத்தத்தினொல் விதமவகள் ஆக்கப்பட்ட 89,000க்கும் அதிகமொன தபண்கள் இருக்கின் றொர்கள் என்றொல், அது ரவறு எங்குமல்ல, வட, கிழக்குப் பிரரதசங்களிலொகும். ரநற்று தகொண்டுவரப்பட்ட நுண்நிதி கடன் திட்டம் சம்பந்தமொன சட்டமூல விவொதத்தின்ரபொதுகூட, அந்த நுண்நிதிக் கடன் திட்டத்தின் மூலமொகக் கூடுதலொகக் கடமன வொங்கி, அதமனத் திருப்பிச் தசலுத்த முடியொது 200க்கும் அதிகமொன தபண்கள் தற்தகொமல தசய்து தகொண்டதொகக் கூறப்பட்டது எங்கள் எல்ரலொருக்கும் ததொியும். அந்த தபண்களில் கூடுதலொனவர்கள் வன்னி மொவட்டத்மதச் ரசொ்ந்தவர்களொவர். அதொவது, யுத்தம் கூடுதலொக இடம்தபற்ற முல்மலத்தீவு, புதுக்குடியிருப்பு ரபொன்ற பிரரதசங்களிரலரய நுண்நிதிக் கடன் அல்லது microfinance கடன் கொரணமொக கூடுதலொன தபண்கள் தற்தகொமல தசய்து தகொண்டிருக் கிறொர்கள்.

அதுமொத்திரமல்ல, உண்மமயிரல யுத்தத்தின்தபொழுதும் வட, கிழக்கில் வொழுகின்ற தபண்கள் பல்ரவறு இன்னல்கமளச் சந்தித்தொர்கள். யுத்தம் முடிந்து இன்மறக்கு 17 வருடங் களொகின்றன. இந்த 17 வருடங்களுக்குப் பிறகும் நொங்கள் ரதடிப் பொர்க்கின்றதபொழுது, கடந்த கொலம் முழுவதுரம அவர்களுமடய பிரச்சிமனகமள ஏதறடுத்தும் பொர்க்கொத ஒரு நிமலமம கொணப்பட்டது. ஆனொல், இன்மறக்கு எங்கள் எல்ரலொருக்குரம ததொியும், நொங்கள் தபருமமயொகச் தசொல்ல முடியும், இதுநொள் வமரயில் இல்லொத அளவுக்கு வட, கிழக்கில் இருந்து அரசியலுக்குப் தபண்களுமடய பங்களிப்பு கூடுதலொகக் கிமடத்திருக்கின்றது என்பமத. எங்களுமடய கட்சிமய எடுத்துக் தகொண்டொலும்கூட, யொழ். மொவட்டத்தில் மொத்திரம் உள்ளூரொட்சிச் சமபகளில் 26க்கும் அதிகமொன தபண்களுமடய பங்களிப்பு இருக்கின்றது. வடக்கு மொகொணத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல் தபண்களுமடய பங்களிப்பு 176 ஆக இருக்கின்றது. அதமன ஆண்களுமடய எண்ணிக்மகயுடன் ஒப்பிட்டுப் பொர்க்கின்றதபொழுது, 100க்கு 23 சதவீதமொன தபண்களுமடய பங்களிப்பு இந்தச் சமபகளுக்குக் கிமடக்கின்றது. அந்த வமகயில், எங்களுமடய அரசொங்கத்மத அல்லது எங்களுமடய கட்சிமயச் சொர்ந்த தபண் உறுப்பினர்கள், தங்களுமடய சமூகத்மத ரமலும் வலுவூட்டுகின்ற நடவடிக்மககளில் ஈடுபட்டு வருகின்றொர்கள். வறுமமமய ஒழிக்கின்ற தசயற்பொட்மட எடுத்துக் தகொண்டொலும் சொி, ரபொமதப்தபொருட்களில் இருந்து மீட்கும் நடவடிக்மகமய எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, அல்லது ஏமனய சமூக நன்னடத்மதகமள எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, அவ்வொறொன அமனத்து நடவடிக்மககமளயும் தபண்களின் பங்களிப்புடன் நொங்கள் முன்தனடுத்து வருகின்ரறொம். அவற்றில் இன்மறக்குப் தபண்களுமடய பங்களிப்பு அளப்பொியதொக மொறியிருக்கின்றது.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நொன் கடற்தறொழில் அமமச்சர் என்ற வமகயில் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். அதொவது, இங்கு 1.2 மில்லியன் மீனவர் குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. அதில் 30 சதவீதத்திற்கு அதிகமொக தபண்களுமடய பங்களிப்பு இருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அவர்களிலும் கூடுதலொன தபண்கள் எங்கிருக்கிறொர்கள் என்றொல், ரவதறங்குமல்ல, அதுவும் வடக்கு, கிழக்கில்தொன்.

இந்த நொட்டில் எந்தக் கொலத்திலும் ரபசப்படுகின்ற, உொிமமகள் மறுதலிக்கப்தபற்ற தபண்களொக இருப்பவர்கள் ரவறு யொரும் அல்ல, கடந்த 200 வருடங்களுக்கு முன்னர் நொட்டுக்கு வருமகதந்து 7 தமலமுமறகளுக்கும் ரமலொக இந்த நொட்டுக்கொக மொடொய் உமழத்து ஓடொய்த் ரதய்ந்து மொங்தகொட்மடகளொட்டம் வீசிதயறிப்பட்ட மக்கள் கூட்ட தமொன்மறச் ரசர்ந்த எங்களுமடய மமலயகச் சமூகப் தபண்களொவர். இந்த நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டிக் தகொடுப்பதில் தங்கள் உடல் உமழப்பின்மூலமொகக் கூடுதலொன பங்களிப்பிமனச் தசய்தவர்கள் அந்த மமலயகப் தபண்களொவர். அந்தச் சமூகத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு, அந்த சமூகத்திற்கு வழிகொட்டுவதற்கு எமது அரசொங்கம் நடவடிக்மககமள எடுத்து வருகின்றது. 200 வருடங்களுக்குப் பிறகு இன்று மமலயகப் தபண்கள் சிொிக்கின்றொர்கள் என்றொல், மகிழ்ச்சியொக இருக்கின்றொர்கள் என்றொல், அது ரவறு எதனொலும் அல்ல, அவர்களுமடய சம்பள உயர்வு சம்பந்தமொக எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, அவர்களுமடய பிரரதசத் தினுமடய அபிவிருத்திமய எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, அவர்களுமடய நல்வொழ்வு சம்பந்தமொக எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, அவர்களுமடய வீதிப் புனரமமப்மப எடுத்துக் தகொண்டொலும் சொி, அவர்களுமடய கொல்நமட வளர்ப்மப எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, அமனத்துச் தசயற்பொடுகளுக்கும் முன்னுொிமம அளித்து, அந்தச் சமூகத்மத ஏழ்மம நிமலமமயில் இருந்து, கல்வி ொீதியொகப் பின்தங்கிய நிமலயில் இருந்து, சுகொதொர ொீதியொகப் பின்தங்கிய நிமலயில் இருந்து மீட்தடடுக்கின்ற நடவடிக்மகக்குத் ரதொள் தகொடுக்கின்ற ஓர் அரசொங்கமொக இன்மறக்கு மொறி இருக்கின்ற எங்களுமடய ரதசிய மக்கள் சக்தி அரசொங்கத்தினொல்தொன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුවමා රාලෙ අවසානයි. රථාව අවසන් ර න්න.

ගුණ රාමලිංගම් ච්රව්පකර්ත මහසතා (மொண்புமிகு ரொமலிங்கம் சந்திரரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මට තව විනාඩිෙක් නදන්න.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த ரயொசமன என்பது நிச்சயமொக இந்த நொட்டுப் தபண்கமள வலுவூட்டுவதற்கொக மொத்திரம் அல்லொமல், உமழப்பு ொீதியொகப் பல்ரவறு வழிகளிலும் எங்களுமடய சமூகத்துக்கு வழிகொட்டு கின்ற, எங்களுமடய குடும்பத்மத வழிநடத்துகின்ற தபண்களுக்கு உொிய தமகமம - தகுதிமய - தபற்றுக் தகொடுக்கக்கூடியதொக இருப்பதற்கொன தசயற்பொடொகவும் அமமய ரவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன் நொங்கள் இதமன ஆரம்பித்திருக்கின்ரறொம். அந்த வமகயில், உொிமமகள் அற்று இருந்த தபண்கள் எதிர்வரும் கொலத்தில் உொிமமகமளப் தபற்று, மகிழ்ச்சியொகச் சிொிக்கின்ற ஓர் அழகொன வொழ்க்மகமய உருவொக்குகின்ற தசயற்பொடுகமள முன்தனடுப்ரபொம் என்று கூறிக்தகொண்டு, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

1875 1876

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලිමන් බණ්ඩා නෙමහ මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි ]ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 3.17] ගුණ නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර අද සභාව ර් තබන අවසේථානේ විවාදනේදී රාන්තාවන් නවනුනවන් අදහසේ දක්වන්න අවසේථාව ලැබීම ගැන සතුවටු නවනවා. වින ේෂනෙන්ම අනප්ප නට් රාන්තාවන් අනප්ප නට් ආර්ිරෙට නදන ක්තිෙ දාෙර්,වෙ ගැන අදහසේ ගණනාවක් ඉදිරිා්, වුණා. එහිදී ග්හිණිෙ ගැන රථා වුණා. ග්හිණිෙන දාෙර්,වෙ අනප්ප GDP එරට add නවන්නන් නැහැ ිරෙන රා ණෙ රථා වුණා. ග්හිණිෙ වාන ම ඊළ්ට අිළ රථා ර න්න ඕනෑ අිරක් රා ණෙ තමයි ග්හ නසේවිරාවන් සම්බන්ධ රා ණෙ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර අිළ දන්නවා නම් දවසේවල මැදනා දිග ුකශධෙක් තිනබන බව. අනප්ප නට් නනතාව දසලක්ෂ හ්,දහසේ අටිදෙ ාණසේාහක් මැදනා දිග නසේවෙ ර නවා. වින ේෂනෙන් එක්ස්, අ ාබි එමීර් ානයනේ සවුදි අ ාබිනේ කුනේට් රටාර් ඇතුවළු මැදනා දිග රලාානේ දසලක්ෂ හ්,දහසේ අටිදෙ ාණසේාහක් නසේවෙ ර නවා. මම හිතන විධිතෙට නමයින් ිදෙෙට 50රට ආසන්න ්‍රමාණෙක් ග්හිණිෙන්. අෙට ග්හිණිෙන් ිරෙන්න බැහැ ග්හ නසේවිරාවන්. එතනරාට නම් ග්හ නසේවිරානව මැදනා දිග දැන් ඇති නවලා තිනබන ුකශධේ, එක්ර බ ාතළ ්‍ර ේනෙරට තමයි මුහුණ දීලා තිනබන්නන්. රාන්තාවන් විධිතෙට අද ඔවුන් ඉතාම අාහසුතාවට ා්, නවලායි ඉන්නන්. ිරසා වින ේෂනෙන් විනශ නසේවා ිරුකක්ති රාර්ොඝ නෙන් ඔවුන්ට හරි නසේවාවක් නවනවාද? නම් තිනබන තානාාති රාර්ොල හ හා ඔවුන්ට හදිිද අවසේථාවර රථා ර ගන්න ුළුවන්ද? හදිිද අවසේථාවර ඔවුන්ට උාරා ලැනබනවාද? අිළ දන්නවා ම ණෙක් වුණාම ාවුන් අෙට ම ණෙ ලඝරාවට නගන්වා ගන්න නරාච්ච අාහසුද ිරෙලා. නම් වාන ්‍ර ේන ගණනාවක් නම් ුකශධේ, එක්ර අලුතින් ඇති නවලා තිනබනවා.

ග්හ නසේවිරාවක් ිළට ට ෙශදී රුිළේ 25 000ක් Sri Lanka Foreign Employment Bureau එරට නගවන්න ඕනෑ. දැන් මම නම් මැති ඇමතිවරුන්නගන් රා ණෙක් අහනවා. ඔෙනගා්නල නහාඳයි. ාසුගිෙ ටිනක් නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට ානතක් නගනැ්ලා මන්ීවරුන්න pension එර එනහම අයින් රළා. වාන ම මුද් ඉතුවරු නවලා්, තිනබනවා. අද නමතැන මන්ීතුවමිෙලා ගණනාවක් ඉන්නවා. රාන්තා රටුකතුව ිළළිබඳ ඇමතිතුවමිේ, ඉන්නවා. ඉදිරිනේදී එන රාන්තා දිනෙ ිරමිතිනරාටනගන මම අද නෙ නනාවක් ර නවා. විනශ ගත නවන ග්හිණිෙන්නගන් රුිළේ 25 000ර ගාසේතුවවක් අෙ ිරීමම නත ර න්න. Insurance එරට ඕනෑ නම් නාාඩි ගාණක් රුිළේ 5 000ක් ] 000ක් රාන්න. නමු්, රුිළේ 25 000ක් වාන වි ාල ්‍රමාණෙක් අෙ ිරීමම නත ර න්න. නමාරද අෙ ගන්න වැටුා්, රුිළේ ලක්ෂෙට අඩු ්‍රමාණෙක්. එනහම ලක්ෂෙරට අඩු ්‍රමාණෙක් වැටුා ගිරශදී නමනහන් ෙනනරාටම Sri Lanka Foreign Employment Bureau එර ගන්නවා රුිළේ 25 000ක්. මන්ීතුවමිෙලා ගණනාවක් ඉන්න නම් සභානේ ඇමතිතුවමිේ, ඉන්න නම් සභානේ ඉදිරිනේ එන රාන්තා දිනෙ ිරමිතිනරාටනගන මම නෙ නනා ර නවා Sri Lanka Foreign Employment Bureau එනරන් අෙ ර න නම් මුදල නවනුවට අවම මුදලක් ගන්න ිරෙලා. ඔෙනගා්නල දැන්

මුද් එරතුව ර ලා තිනබනවා pension නැති ර ලා තිනබනවා තව නනානෙක් ආරා ෙට මුද් ඉතුවරු ර ලා තිනබනවා නාසේතිෙ අඩු ර ලා තිනබනවා ිරෙලා නන් ිරෙන්නන්. එනහම නම් තීන්ු ර ලා රාන්තා දිනෙ නවනුනවන් නම් නවලානේ රටුක්,ත ර න්න. ුකශධනෙනු්, බැට රන නම් නවලානේ අනප්ප ග්හිණිනෙ ලක්ෂ ගණනක් ිළට ට ඉන්නවා. තව වි ාල ්‍රමාණෙක් විනශ ගත නවන්න්, බලානගන ඉන්නවා. නම් දවසේවල තිනබන airspace එනක් ්‍ර ේන එනහම නැ්,නම් ගුවන් රාල සටහන්වල ්‍ර ේන ිරසා්, බැට රාලා ඉන්න නේලානේ මම ඉ්ලීමක් ර නවා ආොචනෙක් ර නවා අෙනගන් අෙ ර න නම් අධිතර මුදල සුළු මුදලක් බවට ාරිවර්තනෙ ර න්න ිරෙලා. මම වින ේෂනෙන්ම රථා ර න්නන් ග්හ නසේවිරාවන් විධිතෙට විනශ ගත නවන රාන්තාවන් ගැන.

වාන ම ගරු ඇමතිතුවමිෙිර නහාෙලා බලන්න විනශ නසේවා ිරුකක්ති රාර්ොඝ නෙන් හරි නසේවාවක් ඔවුන්ට නවනවාද ිරෙලා. Hotlinesවලට call ර ලා බලන්න hotlines answer ර නවාද ිරෙලා. වාන ම උනශට බලනනරාට හැමදාම විනශ නසේවා ිරුකක්ති රාර්ොඝ ෙ ළ් නා ලිමම්. අෙට හරි ාහසුරමක් තිනබනවාද? නම් අෙ ෙන්නන් ග්හ නසේවිරාවන් විධිතෙට වැඩ ර ලා නහ නමානවා නහ ර ලා අනප්ප ටට නඩාලර් න න්නයි. හැබැයි නඩාලර් න න්න විනශ ගත නවන රාන්තාවන් විනශ ගත නවනනරාටම රුිළේ 25 000ක් ආණ්ඩුවට නගවනවා. ඊට ාසේනසේ ඔවුන් ු ෂේර තාවලට මුහුණ නදනවා. ඔවුන්ට ාහසුරම් නැහැ. ඔවුන් නවනුනවන් හරි වැඩ ිළළිනවළක් විනශ නසේවා ිරුකක්ති රාර්ොඝ නෙන් ක්‍රිෝ,මර නවන්නන් නැහැ. නම් ිළළිබඳව නසාො බලන්න ිරෙලා මම වින ේෂනෙන් ඉ්ලීමක් ර නවා.

වාන ම ඉ ාන - ඊශ්‍රාෙල ුකශධනේදී මීට දින ිරහිාෙරට රලිමන් ඉතාම අවාසනාවන්ත විධිතෙට බාලිමරා ළදරු ාාසලර ළමයින් වි ාල ්‍රමාණෙක් -මට හරිෙට ගණන මතර නැහැ- ම ණෙට ා්, වුණා. නම් අවසේථානේදී ගැන අනප්ප න රෙ ාළ ර නවා. මම දන්නන් නැහැ ආණ්ඩුව ාැ්,නතන් නම්වා ගැන න රෙ ාළ වුණාද ිරෙලා. ආණ්ඩුව රනගාටුව ාළ ර නවා. හැබැයි න රෙ ාළ ර න්නන් නැහැ වාට වින ධතාව ාළ ර න්නන් නැහැ. අහිඝසර දැරිවිෙන් වි ාල ්‍රමාණෙක් ම ණෙට ා්, වුණා ම්න්ච්ඡ ්‍රහා ෙ හමුනේ. ම්න්ච්ඡ ්‍රහා එ්ල ිරීමම ිළළිබඳව නම් අවසේථානේදී අනප්ප රනගාටුව න රෙ වාන ම වින ධේ, ාළ ර නවා.

ඊනේ ඉ ාන නනෞරාවරට ්‍රහා ෙක් එ්ල වුණා. ආණ්ඩුව මුලදී ර ිළළිග්,න්,්, නැහැ ආණ්ඩුව ගැන ිරේනේ්, නැහැ. හැබැයි ආණ්ඩුව නබානහාම ාැහැදිලිමව දන්නවා නැව අනප්ප ටට ඇතුවළු නවන්න අවසේථාව ඉ්ලා තිබුණු බව. අනප්ප මුහුු සීමාවට ඇතුවළු නවන්න අවසේථාව ඉ්ලා තිබුණු බව. හැබැයි අවසේථාව දීලා නැහැ. නැව ඉන්දිොනේ ුකද අභයාස වැඩසටහනරට ගිහින් එමින් තිබුනණ්. වැඩසටහනට අනප්ප නාවිර හමුදාාතිතුවමා ාවා සම්බන්ධ නවලා තිනබනවා. අනප්ප ටට්, ඇවි්ලා ෙන්න ිරෙලා ඔහු අෙට ආ ාධනා ර තිනබන බවට ද නතා තුවරු තිනබනවා. එනහම ත්,්,වෙක් හමුනේ තමයි නැව ්‍රහා ෙරට ලක් නවලා නසා්දාු වන් වි ාල ිළරිසක් එක්ර මුහුු බ්, නවන්නන්. එේ ්‍රහා ෙ එ්ල වූ ිරසා තමයි නසා්දාු වන් ජීවිතක්ෂෙට ා්, නවන්නන්.

අනප්ප මුහුු රලාාෙ වින ේෂනෙන්ම ඉන්දිොනු සාග රලාාෙ සාම රලාාෙක් විධිතෙට සලරා ගිවිසුම්ගත නවලා තිනබනවා. එනහම ත්,්,වෙක් තිබිෙදී නම් වාන ්‍රහා ෙක් එ්ල වීම ටක් විධිතෙට අිළ නහළා දැිරෙ ුකතුවයි. මම දන්නන් නැහැ ආණ්ඩුව ාැ්,නතන් නහළා දැකීම ර න්න ත ම් නරාන්දක් -

1877 1878

2026 මාර්තුව 05

රන ේරුරාවක්- තිනබනවාද ිරෙලා. හැබැයි නම්නගා්ලන් අනප්ප ට හුණ්ඩුවක් විධිතෙට දිරන ිරසා සමහ විට නම්වා නලාකුවට නානනන්නන් නැති නවන්න ුළුවන්. අනප්ප ට හුණ්ඩුවක් විධිතෙට දිරන්නන් නම්නගා්නල මීට වඩා නලාකු මීට වඩා වි ාල ටවල නාෙරෙන් බවට ා්, නවන්න බලානගන ඉඳලා තිනබන ිරසා නවන්න ඇති. නනාධිතාතිතුවමා නම් හුණ්ඩුනේ නනාධිතාති නවන්න නනානවයි ඉඳලා තිනබන්නන්. අනප්ප ටට වඩා නලාකු ටර නනාධිතාතිව ො බවට ා්, නවන්න තමයි ඉඳලා තිනබන්නන්. නම් ට හුණ්ඩුවක් විධිතෙට දිරන හින්දා ද දන්නන් නැහැ නම් වාන නශව් සුළු නශව් විධිතෙට ලඝු නරාට සලරා තිනබන්නන්.

නම් ුකශධෙ නවලානේ වින ේෂනෙන්ම අනප්ප විනශ ගත රාන්තාවන් වාන ම ශ්‍රමිරෙන් ගැන්, ආණ්ඩුව දැඩි අවධානෙක් නොමු ර න්න ඕනෑ. නම් නවලානේ ඔවුන්ට නනානෙක් ්‍ර ේන තිනබනවා. නම් නවලානේ අනප්ප නට් ආර්ිරෙට බලාාන වි ාල රරුණු ගණනාවක් මතුව නවලා තිනබනවා. අනප්ප න්, අානෙනෙට බ ාතළ විධිතෙට ්‍ර ේනෙක් ඇති නවලා තිනබනවා. අනප්ප නාා් සහ ආශ්‍රිත අානෙනවලට බ ාතළ ්‍ර ේනෙක් ඇති නවලා තිනබනවා. නැේ ගාසේතුව නදගුණෙිරන් නතගුණෙිරන් වැඩි වීම වාන ම ගුවන් ගාසේතුව ඇතුවළු අනනකු්, ගාසේතුව වැඩි වීම හ හා නම් රර්මාන්තවලට බ ාතළ විධිතෙට බලාෑම් ඇති නවලා තිනබනවා. ටක් විධිතෙට ආණ්ඩුව නම් සම්බන්ධව ගත ුකතුව ක්‍රිොමාර්ග සඳහා අවධානෙ නොමු ර තිනබනවාද ිරෙන රා ණෙ ිළළිබඳව අාට බ ාතළ ්‍ර ේනෙක් තිනබනවා.

රාන්තාව ගැන රථා ර න නම් නමානහාන්, වින ේෂනෙන් ිරව ුකතුව රා ණෙක් තිනබනවා. අතුවරුදහන් වුණු ්‍රගී්, එක්නැලිමනගාඩ මහ්,මොන භාර්ොව වන සන්ධයා එක්නැලිමනගාඩ මහ්,මිෙට එ්ල වුණු ම ණ තර්නනෙක් සම්බන්ධනෙන් ිදෙලු ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරුන්ට මන්ීවරිෙන්ට ලිමිළෙක් එවා තිනබනවා. "මට එ්ල වූ ම ණීෙ තර්නනෙ ිරසා ජීවිත ආ ක්ෂාව සඳහා මැදිහ්, වන නලස ර න ඉ්ලීමයි" ෙනුනවන් එහි සඳහන් නවලා තිනබනවා. නම් ලිමිළෙ හැම ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීව නෙකුටම මන්ීවරිෙරටම ලැබිලා තිනබනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර රාන්තා දිනෙ ිරමි්,නතන් සභාව ර් තබන අවසේථානේ නෙ නනාවක් නගනැවි්, තිනබන අද දවනසේ රාන්තාව නරන හි ආණ්ඩුනේ අවධානෙ නොමු වුණාද ආණ්ඩුනේ රැරව ණෙ ආණ්ඩුනේ ආ ක්ෂාව ඇෙට ලැබුණාද ිරෙලා්, මම නම් අවසේථානේ ්‍ර ේන ර නවා. රාන්තාවන්ට ගරු ිරීමම එක් දිනෙරට ාමණක් සීමා නනාර ඇෙ මවක් විධිතෙට දැරලා අිළ හැමදාම රාන්තාවට ගරු ර න්න ඕනෑ.

විාක්ෂනේ ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරුන් ාරුෂ වචන රථා ර නවා ාරුෂ වච නනෙන් අමතනවා ිරෙලා ආණ්ඩුනේ එක්ත ා මන්ීතුවමිෙක් ිරෙනවා මම දැක්රා. මම මන්ීතුවමිෙට ිරෙනවා ාරුෂ වචන රථාව අාට ිරෙන්න එන්න එාා ිරෙලා. මම දන්නන් නැහැ අනප්ප ාැ්,න්, නම් රවුරුව්, එනහම ආමන්ත්‍රණෙ රළාද ිරෙලා.

[මූලා්නවබ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි ර ිරෙන්න ඕනෑ. නමාරද

[මූලා්නවබ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ ාරුෂ වචනනෙන් රථා ර නවා අිළ දැක්නක්.

නබානහාම සේතුවතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අම්බිරා සාමිනව් මන්ීතුවමිෙ. ඔබතුවමිෙට විනාඩි ]ර රාලෙක් තිනබනවා.

[பி.ப. 3.25] ගුණ අම්බිකා ්ාමික)වවල් වමවනවිය (மொண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகொ சொமிரவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் சர்வரதச மகளிர் தினத்மத முன்னிட்டு, தகௌரவ சமன்மலீ குணசிங்ஹ அவர்களொல் தகொண்டு வரப்பட்டுள்ள ஒத்திமவப்பு ரவமளப் பிரரரமண மீதொன விவொதத்தில் ரபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமமமயயிட்டு சந்ரதொஷமமடகின்ரறன்.

இங்குள்ள உறுப்பினர்கள் தபண்களுக்கொன உொிமம மயயும் தகௌரவத்மதயும் வழங்க ரவண்டுதமன கூறிக் தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு ரபசுகின்ற உறுப்பினர்கள் நிமனத்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கரளொ ததொியவில்மல, தபண் என்பவள் அடுப்பங்கமரக்கு அடிமமப் பட்டவளொகவும் வீட்டின் தபொறுப்புகமள நிமறரவற்று பவளொகவும் மொத்திரம் இருக்க ரவண்டும் என்று. அமதயும் தொண்டி இன்று எல்லொத் துமறகளிலும் தபண்கள் சிறந்து விளங்கி, சொதமனபமடத்து வருகின்றொர்கள்.

தொய் என்ற நிமலமயத் தொண்டி, பொடசொமல, பல்கமலக்கழகம் உட்பட எல்லொ இடங்களிலும் சொதமன பமடப்பவர்களொக தபண்கரள சிறந்து விளங்குகின்றனர். குடும்ப வொழ்க்மக மற்றும் குடும்ப தபொறுப்புகள் கொரணமொக சிலர், தபண்கமள அடக்கி மவக்கின்ற சூழ்நிமலகளும் கொணப்படுகின்றன. ஆனொலும், இன்று எமது நொட்டில் அந்தக் கலொசொரம் மொறி வருகின்றது. தபண்களின் பண்புகமளயும் திறமமகமளயும் பொரொட்டுகின்ற, அவர்களுக்கு சுதந்திரத் மதயும் சமத்துவத்மதயும் வழங்குகின்ற நல்ல உள்ளம் தகொண்ட சரகொதரர்களும் தகப்பன்மொர்களும் கணவன் மொர்களும் இந்த நொட்டில் உள்ளொர்கள். தபண்களின் திறமமகமள தவளிக்தகொணர ரவண்டும் என்பதற்கொக எமது அரசொங்கம் பொடுபடுகின்றது. இன்று தபண்கமள அதிகமொகப் பொரொட்டி, அவர்களுமடய திறமமகமள ஊக்குவிக்கின்ற ஆண்களும் இந்தச் சமூகத்தில் இருந்துதகொண்டுதொன் இருக்கிறொர்கள். அவ்வொறொன சமூகத்தில் இருந்து வந்த ஒரு தபண்ணொகரவ இன்மறய தினம் நொன் இந்தச் சமபயில் உமரயொற்றிக்தகொண்டு இருக்கின்ரறன்.

மமலயக சமூகத்மதச் ரசர்ந்த தமிழ்ப் தபண்களொகிய நொங்கள், ரதயிமலக் தகொழுந்து பறித்தும், ஆமடத் ததொழிலில் பங்களிப்புச் தசய்தும், தவளிநொடுகளில் வீட்டுப் பணிப் தபண்களொகப் பணியொற்றியும் இந்த நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டித் தருகின்றவர்களொக மொத்திரமன்றி, உயர் பீடங்களில் சொதமன பமடத்துக்தகொண்டு இருப்பவர்களொகவும் இருந்துதகொண்டு இருக்கின்ரறொம். அவ்வொறு சொதமன பமடத்த தபண்கள் இன்று எமது சமூகத்தில் வொழ்ந்துதகொண்டுதொன் இருக்கின்றொர்கள். ஒரு கொலத்தில் குடும்பத்துக்கும் சமூகத்துக்கும் கட்டுப்பட்டு இருந்த தமிழ்ப் தபண்கள், இன்று அமதத்தொண்டி, கல்வி, நிருவொகம், அரசியல், நீதி, மருத்துவம், ததொழில்நுட்பம் என எல்லொத் துமறகளிலும் திறமம வொய்ந்தவர்களொகவும் அவற்றில் தொக்கம்

1879 1880

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

தசலுத்தக்கூடியவர்களொகவும் மொறியிருப்பமதக் கொணலொம். இவற்மற நொங்கள் உதொரணங்கரளொடு கூறலொம். உதொரணத்துக்கு, இன்று அரசியலில் தமிழ்ப் தபண்களின் பிரதிநிதித்துவம் அதிகொித்திருக்கின்றது. இன்று பொரொளு மன்றத்தில் 3 தமிழ் தபண்கள் உறுப்பினர்களொக இருக்கின்றொர்கள். ரமலும், உள்ளூரொட்சி மன்றத் ரதர்தல்மூலம் பிரரதச சமபகளில் பல தமிழ்ப் தபண்கள் உறுப்புொிமமமயப் தபற்றிருக்கிறொர்கள். இவ்வொறு தமிழ்ப் தபண்கள் அரசியலில் பங்களிப்புச் தசய்து, பல இடங்களில் தமலமமத்துவம் வகித்து, தங்களுமடய ஆதிக்கத்மதச் தசலுத்தி வருகின்றொர்கள். எங்களுமடய அமமச்சரமவயிலும் தமிழ்ப் தபண்மணி ஒருவர் இருக்கிறொர். அவர், மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்களுக்குப் தபொறுப்பொன அமமச்சரொக இருக்கின்றொர். இன்மறய நொளில் விவொதிக்கப்படுகின்ற மகளிர் தினம் ததொடர்பொன விவொதத் துக்குப் பதிலுமர ஆற்ற இருப்பதும் அவரர. இது பொரொட்டத்தக்க விடயமொகும்.

ரமலும், இன்று எமது மமலயகத் தமிழ்ப் தபண்கள் கல்வித்துமறயில் குறிப்பொக பல்கமலக்கழகங்களில் விொிவுமர யொளர்களொகவும் ரபரொசிொியர்களொகவும், பொடசொமலகளில் அதிபர்களொகவும் உப அதிபர்களொகவும், கல்விப் பணிமமன களில் அதிகொொிகளொகவும் சிறந்து விளங்குகின்றொர்கள். வட, கிழக்கு மொகொணங்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு மொவட்ட தசயலொளர், ஆளுநர் என உயர் பதவிகளில் தமிழ் தபண்கள் மிளிர்வமதக் கொணலொம். இன்று எமது தபண்கள் அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டிக்தகொடுக்கின்ற ததொழிலொளர்களொக மொத்திரமல்லொது, பமடப்பொளர்களொகவும் மொறி வருகின் றொர்கள். இதமன எமது அரசொங்கம் நன்கு புொிந்து தகொண்டுள்ளது.

இன்று எமது தபண்கள் நீதித்துமறயிலும் தங்களுமடய ஆதிக்கத்மதச் தசலுத்தியிருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, நீதிபதி களொகவும் சட்டத்தரணிகளொகவும் இருந்து நீதிமய நிமல நொட்டுவதில் தங்களுமடய பங்களிப்மபச் தசய்து வருகின் றொர்கள். ரமலும், மருத்துவத்துமறயில் மருத்துவர்களொகவும் மருத்துவ ஆரலொசகர்களொகவும் தங்களுமடய பணிகமள மிகச் சிறந்த முமறயில் நிமறரவற்றி வருகின்றொர்கள். இன்று தபண் என்பவள் அரச மற்றும் தனியொர் துமறகளில் உயர் பதவிகளில் மிகவும் சிறந்து விளங்கி, அதிகொரம் தசலுத்தக்கூடியவளொகக் கொணப்படுகின்றொள்.

ரதசிய மக்கள் சக்தி அரசொங்கமொனது இதமன நன்கு புொிந்துதகொண்டதன் விமளவொக, நிமலயொன அபிவிருத்தியில் தபண்களின் பங்களிப்பு குறித்து ரபசி வருகின்றது. நிமலயொன அபிவிருத்திமய ஐக்கிய நொடுகள் சமபயும் வலியுறுத்தி வருகின்றது. தபண்களின் பங்களிப்பு இல்லொமல் நிமலயொன அபிவிருத்திமய ஏற்படுத்த முடியொது. அதற்குப் தபண்களின் பங்களிப்பு அத்தியொவசியமொக இருக்கின்றது. தபண்களின் பங்களிப்பு இல்லொமல் எந்ததவொரு துமறயிலும் நொங்கள் நிமலயொன அபிவிருத்திமய அமடய முடியொது. எனரவ, சகல துமறகளிலும் தபண்களுக்குச் சமத்துவத்மதயும் சமவுொிமம மயயும் வழங்கி, அவர்கமள ஊக்குவிக்க ரவண்டியதும் வலுப்படுத்த ரவண்டியதும் மிக முக்கியமொக இருக்கின்றது. பொரபட்சம், பொகுபொடு இன்றி தபண்கமள வழிப்படுத்தி, வலுவூட்டுவது அவசியம் என்பமத எங்களுமடய அரசொங்கம் நன்கறிந்ததன் விமளவொகத்தொன், இன்று அரசியல் உட்பட எல்லொத் துமறகளிலும் அவர்களுக்குொிய வொய்ப்புகமளக் தகொடுத்திருக்கின்றது. பிரஜொ சக்தியொக இருக்கட்டும், சமூகப் பொதுகொப்புச் சங்கங்களொக இருக்கட்டும், இமவ எல்லொ

வற்றிலும் தபண்களின் பங்களிப்பு 5 சதவீதம் கட்டொயம் இருக்க ரவண்டுதமன்ற அடிப்பமடயில், எல்லொத் துமற களிலும் அவர்களுக்கு வொய்ப்புகமள வழங்கி இருக்கின்றது.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුවමිෙිර ඔබතුවමිෙට නවන් වූ රාලෙ අවසානයි.

ගුණ අම්බිකා ්ාමික)වවල් වමවනවිය (மொண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகொ சொமிரவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) රරුණාර මට තව විනාඩිෙක් ලබා නදන්න.

தபண்ணுக்குக் தகொடுக்க ரவண்டிய இடத்மதக் தகொடுத்து, அவமள முன்ரனற்ற ரவண்டும். ஏதனனில், அவள் முன்ரனறினொல், குடும்பம் முன்ரனறும். குடும்பம் முன்ரனறினொல், சமூகம் முன்ரனறும். தபண் என்பவள் பலவீனமொனவள் அல்ல. அவள் தபரும் சக்தியின் உருவம்! அவள், அம்மொவொக அன்மபத் தருவொள்; ஆசிொியரொக அறிமவ விமதப்பொள். சமூகத்மத மொற்றும் அமமதியொன புரட்சிதொன் தபண்! எனரவ, தபண்கமள அழகுபடுத்தி, அவர்களுக்குக் தகொடுக்க ரவண்டிய மொியொமதமயயும் இடத்மதயும் தகொடுத்து வலுப்படுத்துரவொதமனக் கூறி, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගුණ නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුවමාන point of Order එර නමාරක්ද ගරු මන්ීතුවමා?

ගුණ නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර නම් වනවිට නනාන ාච්නච න් ග් අඟුරු බලාගා නේ බ ාතළ ත්,්,වෙක් ඇතිනවලා තිනබනවා. ග් අඟුරු අඹ න ෙන්ත්‍ර නදරර වැඩ නත නවලා තිනබනවා. ිරසා එර plant එරක් ු වන්නන් අඩු ධාරිතාවිරන්. වාන ම ු මා ෙ වැඩිු ිරකු්, නවනවා නක් ESP එර නත නවලා තිනබන ිරසා. ආණ්ඩුව නබාරු ිරේවාට ෙන්ත්‍රසූත්‍රවලට වා වහන්න බැහැ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුවමිර එතැන point of Order එරක් නැහැ. ඔබතුවමා ාැහැදිලිම ිරීමමක් ර න්නන්.

මීළ්ට ඥානමු්,තුව ශ්‍රීනන්සන් මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි 9ර රාලෙක් ලැනබනවා.

Order, please! නම් අවසේථානේදී රවුරුන් නහ ගරු මන්ීව ෙකු ූලලාසනෙ සඳහා ගරු (මහාචාර්ෙ) නසේන නානාෙක්රා මන්ීතුවමාන නම නෙ නනා ර න්න.

1881 1882

[ගරු අම්බිරා සාමිනව් නමනනවිෙ]

2026 මාර්තුව 05

ගුණ ්වරෝජා ්ාවිි වපෝල්රාම මහස් මික)ය (කා්තා ්හස ළමා ක යුු අමාතයුමික)ය) (மொண்புமிகு (திருமதி) சரரொஜொ சொவித்திொி ரபொல்ரொஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර "ගරු (මහාචාර්ෙ) නසේන නානාෙක්රා මන්ීතුවමා දැන් ූලලාසනෙ ගත ුකතුවෙ යි මා නෙ නනා ර නවා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුුණව ගුණ චානක මාු වගාඩ මහසතා මූලා්නවය් ඉව් වූවය් ගුණ (මහසාචාර්තය) ව්පන නානායක්කාර මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சொனக மொதுதகொட அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, மொண்புமிகு (ரபரொசிொியர்) ரசன நொணொயக்கொர அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[பி.ப. 3.35]

ගුණ ඥානමු් ු ශ්‍රීව්්් මහසතා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, சர்வரதச மகளிர் தினத்மத முன்னிட்டு இன்மறய தினம் ஒரு முக்கியமொன ஒத்திமவப்புப் பிரரரமண தகொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது. இது ரபசப்பட ரவண்டிய, ரபசித்தொன் ஆக ரவண்டிய விடயம். உண்மமயில் பொல் ொீதியொக மனிதர்களில் ஆண்பொல், தபண்பொல் என இரண்டு பிொிவுகள் கொணப் படுகின்றன. இதில் தபரும்பொலும் ஆண்கமள முதன்மமப் படுத்துகின்ற ஒரு சமூகக் கட்டமமப்பொனது எமது நொட்டில் மட்டுமல்ல, பல ஆசிய நொடுகளிலும் கொணப்படுகின்றது. உற்பத்திகளுக்கு தொங்கள்தொன் தமலமமதொங்க ரவண்டும், தொங்களொல்தொன் அவற்மறச் தசய்ய முடியும் என்ற அடிப்பமடயில் ஆண்கள் தசயற்படுகின்றரபொது, தபண்கள் இரண்டொம் நிமலயில் பொர்க்கப்படுகின்றொர்கள். ஆனொல், வளர்ச்சியமடந்த நொடுகமள எடுத்துப் பொர்க்கின்றரபொது, அந்த நொடுகளில் 50 சதவீதம் தபண்களின் பங்களிப்பு, 50 சதவீதம் ஆண்களின் பங்களிப்பு என்கின்ற தன்மம கொணப்படுகின்றது. சில இடங்களில் சில குமறபொடுகள் கொணப்படலொம். ஆனொல், தபொதுவொக அவ்வொறுதொன் கொணப்படுகின்றது. எனரவ, ஒரு நொட்டில் மனித வளத்மத முழுமமயொகப் பயன்படுத்துவதொக இருந்தொல் தபண்களும் உற்பத்தியில் முழுமமயொகப் பயன்படுத்தப்பட ரவண்டியவர்களொக இருக்கின்றொர்கள்.

நொங்கள் சமத்துவம், சமவுொிமம, சமவொய்ப்பு என்தறல்லொம் பல சந்தர்ப்பங்களில் ரபசுகின்ரறொம். ஆனொல், தபண் களுக்குொிய சமத்துவம், சமவொய்ப்பு, சமவுொிமம வழங்கப் பட்டிருக்கின்றதொ என்று பொர்த்தொல், அது ரகள்விக் குறியொகரவ இருக்கின்றது. அவ்வொறு வழங்கப்பட்டொலும், ரமட்டுக்குடி சொர்ந்தவர்கள் அல்லது உயர்குடியில் பிறந்தவர்களுக்கு மட்டுரம அந்தச் சந்தர்ப்பம் கிமடக்கின்றது. ஆனொல், இந்த அரசொங்கத்தில் அந்த விடயத்மதச் சற்று வித்தியொசமொக அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. சகல மட்டத்திலுமிருந்து தபண்கள் பொரொளுமன்றத்துக்ரகொ அல்லது பிரரதச சமபகளுக்ரகொ ததொிவொகலொம் என்கின்ற ஒரு முற்ரபொக்கொன விடயம் பின்பற்றப்பட்டிருக்கின்றது.

ஜனநொயக அடிப்பமடயில், எமது சனத்ததொமகமய எடுத்துப் பொர்க்கும்தபொழுது, 52 சதவீதப் தபரும்பொன்மம யினரொகப் தபண்கரள இருக்கின்றொர்கள்; ஆண்கள் சிறுபொன்மமயினரொகரவ இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், எமது பொரொளுமன்றத்மத எடுத்துப் பொர்க்கின்றதபொழுது, அந்த 52 சதவீதமொன தபண்களில் எத்தமன ரபர் தபண்களின் பிரதிநிதிகளொக இங்கு வந்திருக்கின்றொர்கள் என்று பொர்த்தொல் அது குமறவொகத்தொன் இருக்கின்றது. ஆனொல், தபண்களின் பிரதிநிதித்துவம் அதிகொிக்கப்பட ரவண்டும், உள்ளூரொட்சி சமபகளில் 25 சதவீதம் தபண்களொக இருக்க ரவண்டு தமன்தறல்லொம் நொங்கள் ரபசியிருக்கின்ரறொம். அமவ ரபச்சுக்களொகரவ இருக்கின்றனரவதயொழிய நமடமுமறயில் நிகழ்ந்ததொகத் ததொியவில்மல. உலகத்தின் முதலொவது தபண் பிரதமர் சிறிமொரவொ பண்டொரநொயக்க என்பமத நொங்கள் அறிந்து தகொண்டிருக்கின்ரறொம். அவர் இலங்மகயின் முதலொவது தபண் பிரதமரொக மட்டுமல்லொமல், உலகத்தில் முதலொவது தபண் பிரதமரொக இருந்திருக்கிறொர். உலகத்தில் முதலொவது தபண் பிரதமர் எமது நொட்டில் இருந்திருக்கின்றொர் என்றொல், எமது தபண்களின் வொழ்க்மகத் தரம் என்பது எத்துமண தூரம் வளர்ச்சியமடந்திருக்க ரவண்டுதமன்பமதப் பொர்க்க ரவண்டும். ஆனொல், உலகத்தின் முதலொவது தபண் பிரதமரொக இருந்தவர் விதமவயொக்கப்பட்ட ஒருவர் என்பதும் குறிப்பிடத்தக்க ஒரு விடயம். உலகத்தில் முன்மொதிொியொகச் தசொல்லப்பட்ட ஒருவர் விதமவயொக்கப்பட்டிருக்கின்றொர். இலங்மகயின் முதலொவது தபண் சனொதிபதியொக இருந்தவரும் விதமவயொகத்தொன் இருந்திருக்கின்றொர். ஆகரவ, ஏரதொ ஒரு வமகயில் தபண்கள் பொதிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக் கின்றொர்கள்.

யுத்த வரலொற்மற எடுத்துப் பொர்க்கின்றரபொதும்கூட, பழிவொங்கப்படக்கூடிய ஓர் இலகு தபொருட்களொகரவ தபண்கள் அமடயொளம் கொணப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அந்த ரநரத்தில் சில தொய்மொர் - அம்பொமற மொவட்டத்தில் மத்திய முகொமம எடுத்துக்தகொண்டொல் அங்கு ரகொரணஸ்வொி என்று தசொல்லப்படுகின்ற தபண்; புங்குடுதீவில் சொரதொம்பொள் என்று தசொல்லப்படுகின்ற தபண் - பொலியல் பலொத்கொரம் தசய்யப்பட்டுக் தகொல்லப்பட்டிருந்தொர்கள். அதுரபொல், சுண்டிக்குளி கல்லூொி மொணவி கிருஷொந்தி என்பவர் அவ்வொறு பொலியல் பலொத்கொரம் தசய்யப்பட்டுக் தகொல்லப்பட்டிருந்தொர். அரதரபொன்றுதொன் இறுதி யுத்தத்தின்தபொழுது இமசப்பிொியொ என்று தசொல்லப்படுகின்றவர் கூட்டுப் பொலியல் பலொத்கொரம் தசய்யப்பட்டுக் தகொல்லப்பட்டிருந்தொர். இதற்கு முன்பொக, 1971ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் என்று நிமனக்கின்ரறன், JVP கட்சிக்கு ஆதரவு தகொடுத்தவர் என்ற வமகயில் மனம்ரபொி அவர்கள் கதிர்கொமத்தில் பொலியல் பலொத்கொரம் தசய்யப்பட்டுக் தகொல்லப்பட்டிருக்கின்றொர். ஆகரவ, தபண்கமள மிக ரமொசமொக அவமொனப்படுத்தி, அவர்கமளப் பொலியல் பலொத்கொரம் தசய்து தகொல்லுகின்ற ஒரு தபொறிமுமற என்பது 1971ஆம் ஆண்டிலிருந்து இறுதி யுத்தம் வமரயும் கமடப்பிடிக்கப்பட்டு வந்திருக்கின்றது.

ஆனொல், ஒரு விடயத்மதப் பொர்க்கரவண்டும். ஆளும் வர்க்கத்தினரொல் அல்லது ஆளும் கட்சியினரொல் சுட்டிக் கொட்டப்படுகின்ற ஒரு விடயம் என்னதவன்றொல் விடுதமலப் புலிகள் பயங்கரவொதிகள் என்பதொகும். அவர்கள் அவ்வொறுதொன் நொமகரணம் சூட்டியிருந்தனர். நொட்டின் ஒரு பகுதியில் அவர்கள் ரபொரொளிகளொகப் பொர்க்கப்பட்டிருந்தொலும் இவர்களொல் ‘பயங்கரவொதிகள்’ என்று தசொல்லப் பட்டிருந்தொர்கள். வடக்கு, கிழக்கு அவர்களின் ஆளுமகக்கு உட்பட்டிருந்த கொலத்தில் தபண்கள் அர்த்த ரொத்திொியிலும்கூட பயமின்றிப் பயணம் தசய்யக்கூடிய ஒரு சுதந்திரமொன

1883 1884

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

சூழ்நிமல கொணப்பட்டததன்றொல், இதமன நொங்கள் சிந்திக்க ரவண்டும். சட்ட ொீதியொன அரசொங்கங்கள் எந்தளவுக்குப் தபண்களுக்குொிய பொதுகொப்மப வழங்கியிருக்கின்றன என்பமதப் பற்றி நொங்கள் சிந்திக்க ரவண்டும். இதுமட்டு மல்லொமல், நொன் நிமனக்கின்ரறன், பர்வீன் சுல்தொனொ என்பவரொல் - இவர் இந்தியொமவச் ரசர்ந்த முற்ரபொக்கொன ஒரு தபண் ரபச்சொளரொக இருக்கின்றவர், YouTube இல் அரனகமொகப் ரபசிவருபவர் - “சட்டொீதியொன இரொணுவக் கட்டமமப்புக்கமளவிட சட்டத்துக்கு அப்பொற்பட்ட முமறயில் கொணப்பட்ட விடுதமலப் புலிகள் அமமப்பில் இருந்தவர்கள் ஒழுக்கமொக இருந்தொர்கள்; ஒழுக்கத்மதப் ரபணினொர்கள்” என்ற கருத்து தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. நொன் ஏன் இதமனச் தசொல்கின்ரறன் என்றொல், 1948ஆம் ஆண்டு சுதந்திரம் தபற்று, இப்தபொழுது கிட்டத்தட்ட 78 ஆண்டுகமளக் கடக்கின்ற தபொழுதுகூட நொங்கள் என்ன தசய்திருக்கின்ரறொம் என்பமதப் பற்றிச் சிந்திக்க ரவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன்.

இப்தபொழுது உங்களுக்குத் ததொியும், எக்னலிதகொட அவர்களின் மமனவி சந்தியொ ஒரு விதமவயொக, கொணொமல் ஆக்கப்பட்ட கணவமரத் ரதடிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்; அவர் பல இடங்களுக்கு - ஐக்கிய நொடுகள் சமப வமரக்கும் - தசன்று குரல் தகொடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்; எக்னலிதகொட அவர்கமளக் கண்டு பிடிப்பதற்கொக அமலந்து தகொண்டிருக்கின்றொர். இந்த மகளிர் தினத்தில் நொங்கள் அதமனப் பற்றியும் சிந்திக்க ரவண்டும். அரதரபொல, லசந்த விக்கிரமதுங்க அவர்கள் - சிறந்த ஊடகவியலொளர் - சுட்டுக் தகொமல தசய்யப்பட்டொர். அவருமடய மமனவி, மகள் நீதிக்கொக ஏங்கிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். எனரவ, சர்வரதச மகளிர் தினத்மதக் தகொண்டொட ரவண்டுதமன்று நிமனக்கின்ற கொலத்தில் இவ்வொறு விதமவகளொக இருந்து இழப்புகளுக்கொக ஏங்கிக் தகொண்டிருக்கின்ற அந்த மகளிமரப் பற்றியும் சிந்திக்க ரவண்டும்; அவர்களுக்குொிய நீதிமய வழங்கக்கூடியவர்களொக இருக்க ரவண்டும் என்பமதயும் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

உண்மமயில் இன்னுதமொரு விடயத்மத நொன் தசொல்லித்தொன் ஆகரவண்டும். இந்த மகளிர் என்கின்ற சக்திமய நொங்கள் முழுமமயொகப் பயன்படுத்துகின்றரபொது நிச்சயமொக நமது நொட்டில் அபிவிருத்திமய ஏற்படுத்த முடியும்; முற்ரபொக்கொனவர்களொக இருக்க முடியும். மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர் அவர்கள் சமபயில் இருக்கின்றொர்; அவரும் ஒரு மொற்றத்மதக் தகொண்டுவர ரவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில் தசயற்படுகின்றொர்; அவர் மொத்தமறயிலிருந்து ததொிவுதசய்யப்பட்டு வந்திருக்கின்றொர். இன்று கொணொமலொக்கப்பட்டவர்கள் என்ற அடிப்பமடயில் தபரும்பொலொன தபண்கள் விதமவகளொக இருக்கிறொர்கள். இவ்வொறு விதமவகளொக இருக்கின்றவர்களுமடய வொழ்க்மக யில் மொற்றம் ஏற்பட ரவண்டும்; மறுமலர்ச்சி ஏற்பட ரவண்டும்; ஏங்கிக் தகொண்டிருக்கின்ற அவர்களது எதிர்பொர்ப்புகளுக்கு உங்களுமடய கொலத்தில் நீதி கிமடக்க ரவண்டும் என்பமதயும் இந்த இடத்தில் நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இந்த விடயங்களுக்கு அப்பொல் இன்னும் ஒருசில விடயங்கமளயும் நொன் தசொல்ல ரவண்டும். அதொவது, அண்மமயில் மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் முமளக்கொடு என்ற இடத்தில் 3 தபண்கள் யொமனத் தொக்கத்துக்கு உள்ளொக்கப் பட்டொர்கள். அவர்களில் 76 வயதுமடய சிவபொக்கியம் என்ற ஒரு தொய், தவளியில் அல்ல, வீட்டுக்குள் மவத்துக் தகொல்லப்பட்டிருக்கின்றொர். ரகொமதி என்று தசொல்லப்படுகின்ற

43 வயதுமடய தபண், அவருமடய தொய் சிவபொக்கியம் அவர் கண்முன்ரன யொமனயொல் தொக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருப்பமதத் தொங்கிக்தகொள்ள முடியொமல் அந்த யொமனமய வணங்கியபடி வந்து ஒப்பொொி மவத்திருக்கிறொர்; அவமரயும் அது தூக்கிதயறிந்திருக்கின்றது. அமதவிட, தபொன்னம்மொ என்ற தபண் அவரது வீட்டுக்குள் இருக்கும்ரபொரத யொமனயொல் தொக்கப்பட்டுக் தகொல்லப்பட்டிருக்கின்றொர். இது 2026.02.27ஆம் திகதி நமடதபற்ற விடயம். இரதரபொன்று மகிழதவட்டுவொனில் பசுபதி என்ற ஒரு தபண் வீட்டில் மவத்துக் தகொல்லப்பட்டிருக்கின்றொர். வொமழச்ரசமனயில் 2 ரபர் தகொல்லப்பட்டிருக்கிறொர்கள்; அதில் ஒருவர் தபண். மகளிர் தினத்மதப் பற்றி சிந்திக்கின்றரபொது வீடுகளில் இருக்கின்ற தபண்களுக்கும் இப்ரபொது கொட்டு யொமனகளொல் ததொல்மலகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றது என்பமதப் பற்றியும் நொங்கள் சிந்தித்துத்தொன் ஆகரவண்டும். அந்தப் தபண்கள் வீட்டுக்குள்ரள பொதுகொப்பொக இருக்க முடியொத ஒரு நிமல கொட்டு யொமனகளொல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, இந்த விடயத்மதயும் கவனத்தில் தகொண்டு உொிய நடவடிக்மக எடுக்குமொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුවමාට ලැබී තිනබන රාලෙ අවසන් ගරු මන්ීතුවමිර.

ගුණ ඥානමු් ු ශ්‍රීව්්් මහසතා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Sir, please give me one more minute.

இன்னுதமொரு விடயம் - இது எமது மக்களின் ஒரு ரகொொிக்மக. அதொவது, 4 ஆண்டுகள் கற்று Bachelor of Education என்று தசொல்லப்படுகின்ற கல்விமொணிப் பட்டத்மதப் தபற்றவர்கள் ஒரு ரகொொிக்மகமய முன்மவத்துள்ளொர்கள். National Colleges of Educationஇல் teachers பயிற்சி தபற்று தவளிரயறியவுடன் அவர்களுக்கு நியமனம் வழங்கப்படுகிறது. ஆனொல், கல்விமொணிப் பட்டம் தபற்றவர்களுக்கு நியமனம் வழங்கப்படொத நிமல இருக்கின்றது. கடந்த கொலத்தில் இந்தக் கல்விமொணிப் பட்டம் தபற்றவர்கள் ஆசிொியர் நியமனம் தபறுவதற்கு மிகவும் லொயக்குள்ளவர்கள் என்ற அடிப்பமடயில் நியமனம் வழங்கப்பட்டது. அவ்வொறு அவர்களுக்குொிய நியமனமும் வழங்கப்பட ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக் தகொள்கிரறன்.

இன்னுதமொரு விடயத்மதயும் குறிப்பிட்டுக் தகொள்கின்ரறன். 2005ஆம் ஆண்டிலிருந்து ததொண்டர் ஆசியரொக இருந்தவர்களுக்கு 2019ஆம் ஆண்டில்தொன் நியமனம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதனொல் அவர்கள் 45 வயமதயும் கடந்துள்ளதொல், pension எடுக்கின்றரபொது பிரச்சிமனமய எதிர்ரநொக்குகின்றொர்கள். இது சம்பந்தமொக ஐக்கிய கொங்கிரஸ் என்று தசொல்லப்படுகின்ற அமமப்பின் தமலவர் சல்மொன் வஹொப் ஆசிொியர் என்னிடம் வந்து, “நீங்களும் இந்தக் கல்விப் பகுதியில் இருந்தபடியொல் உங்களுக்கு இந்த விடயம்பற்றி நன்றொகத் ததொியும்; பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் ஆதம்பொவொ அவர்களிடமும் தசொல்லியிருக்கின்ரறொம்; 2005இலிருந்து ததொண்டர் ஆசியரொக இருந்தவர்களுக்கு 14 ஆண்டுகளுக்குப் பின்பு வழங்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த நியமனத் திகதிமய முற்படுத்தித் தரும்படி அவர்கள் ரகட்டிருக்கிறொர்கள்” என்ற விடயத்மதச் தசொன்னொர். ஆகரவ, தகௌரவ கல்வி அமமச்சொிடம் இதமன

1885 1886

[ගරු ඥානමු්,තුව ශ්‍රීනන්සන් මහතා]

2026 මාර්තුව 05

நொன் ஒரு ரகொொிக்மகயொக முன்மவத்து, இந்த மகளிர் தின நன்நொளில் விமளயொட்டு உத்திரயொகத்தர்களுக்கும் உொிய promotionsஐ வழங்கி, அவர்களுமடய தவற்றிடங்கமளயும் நிரப்புமொறு ரகட்டு எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்றரறன்.

நன்றி! ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා ( மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ෙ) එම්.එ්. .එම්. හිසේබු්ලාහේ මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි හත ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[பி.ப. 3.46] ගුණ (ආචාර්තය) එම්.එල්. .එම්. හි්පබුල්ලාහසප මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, சர்வரதச மகளிர் தினத்மததயொட்டிக் தகொண்டுவரப்பட்ட இந்தப் பிரரரமணமீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வதில் மிகவும் சந்ரதொஷமமடகின்ரறன். குறிப்பொக, மகளிர் விவகொரம் என்பது ஒரு நொட்டினுமடய முதுதகலும்பு. மகளிருமடய பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்பட்டு, அவர்களுக்கொன வசதி வொய்ப்புகமள வழங்கும்ரபொது நொடு நிச்சயமொக உயர்ந்த முன்ரனற்றத்மத அமடயும். இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்திரல மகளிருமடய பங்களிப்பு அளப்பொியது. அதிலும் குறிப்பொக, இந்த நொட்டுக்கு மிகப் தபறுமதியொன வருமொனத்மதத் ரதடித் தருகின்ற அல்லது மிகப் தபறுமதியொன தசொத்து என நொம் ரபசுகின்ற, மமலயகத்தில் பயிரொகின்ற ரதயிமல உற்பத்திக்குத் தமது பங்களிப்மப வழங்குகின்றவர்கள் தபண்கள்.

அரதரபொன்று நொட்டுக்கு மிகப்தபொிய வருமொனத்மத ஈட்டித் தருகின்ற மற்றுதமொரு துமறதொன் ஆமடக் மகத்ததொழில். அந்த garment industryஇல் export மூலம் தபறும் வருமொனத்திற்கு அதிகமொன பங்களிப்மபச் தசய்கின்றவர்களும் தபண்கள்தொன். இலட்சக்கணக்கொன தபண்கள் இரவு பகலொகக் கஷ்டப்படுவதனூடொகத்தொன் அந்த வருமொனத்மத நொம் தபறுகின்ரறொம். அரதரபொன்றுதொன், foreign exchangeஐப் தபறுவதிலும்கூட, எமது நொட்டிலுள்ள இலட்சக்கணக்கொன தபண்கள் வீட்டுப் பணிப் தபண்களொகப் பல்ரவறுபட்ட நொடுகளுக்குச் தசன்று உமழத்து, அங்கிருந்து அவர்கள் அனுப்புகின்ற அந்த வருமொனம்தொன் நமது நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்திற்கு முதுதகலும்பொக இன்று இருந்து தகொண்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, அவர்களுமடய பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்படுவது, அவர்களுக்தகனப் தபொதுவொன தகொள்மககமள வகுப்பது, அவர்கமளச் சுயததொழில் முயற்சிகமள ரமற்தகொள்வதற்கு ஆவன தசய்வது என்பவற்றின்மூலம் நொட்டிரல தபண்களுமடய வருமொனத்மத அதிகொிக்க முடியுமொக இருந்தொல், எமது நொட்டிரல இருக்கின்ற தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனக்கு ஒரு சிறந்த தீர்மவக் கொண முடியும்; அதற்கொன வழிவமககள் தசய்யப்படல் ரவண்டும்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, அவர்கள் தமக்குத் ரதமவயொன முதலீடுகமளப் தபறும் ரநொக்கில் வங்கிகளுக்குச் தசன்று கடன்கமளப் தபறுவதில் பல பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கிறொர்கள். ஆகரவ, இதற்கொன

இலகுவொன வழிவமககமள நீங்கள் மகயொள ரவண்டும். உங்களுமடய மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச் சினூடொக உொிய நடவடிக்மககமள ரமற்தகொண்டு, அவர்கள் இலகுவொன அடிப்பமடயிரல மிகச் சிறிய ததொழிமலரயனும் ஆரம்பிக்கக்கூடிய வமகயிலொன முதலீட்மடச் சில நிறுவனங் களின் ஊடொக அவர்களுக்கு நீங்கள் வழங்குவதற்கு முயற்சி எடுக்க ரவண்டும். அரதரநரம், அதற்கொக guarantee என்ற அடிப்பமடயில் பல்ரவறுபட்ட தசொத்துக்கள், அது இது என்று அவர்களிடம் ரகட்கொமல் இதற்கொன நடவடிக்மககமள ரமற்தகொள்ள ரவண்டும்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුවමිර ඔබතුවමාට තව විනාඩිෙර රාලෙක් තිනබනවා.

ගුණ (ආචාර්තය) එම්.එල්. .එම්. හි්පබුල්ලාහසප මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Hon. Presiding Member, I will wind up within a minute.

அரதரபொலதொன், இந்த நொட்டிரல பல பொலர் பொடசொமலகள் இயங்குகின்றன. இந்தப் பொலர் பொடசொமல களுக்கு என்று ஒரு common syllabus உருவொக்கப்படவில்மல. ஒவ்தவொரு பொலர் பொடசொமலயும் தமக்ரகற்ற முமறயிரல கற்பித்தல் நடவடிக்மககமள ரமற்தகொள்ளுகின்றன. தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் இங்ரக இருக்கின்றொர். குறிப்பொக, நொனும் சிறுவர் அபிவிருத்தி, மகளிர் அலுவல்கள் பிரதியமமச்சரொகச் தசயற்பட்டிருக்கின்ரறன். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் நல்ல முமறயிரல இந்த அமமச்மசத் தமலமமதொங்கி நடொத்திக் தகொண்டிருக்கின்றீர்கள்; உங்கமள நொங்கள் பொரொட்டுகின்ரறொம். இந்தப் பொலர் பொடசொமலகளுமடய teachersக்கு மொகொண மட்டத்திரல training தகொடுக்கப் பட்டொலும், அதுவும் சொியொன முமறப்படி, ஒரு common syllabus அடிப்பமடயில் வழங்கப்படவில்மல. அரதரநரம், பொலர் படசொமல மொணவர்களுக்குக் கற்பிப்பதற்கு என்று ஒரு common syllabusகூட இல்மல. அவ்வொறு சொியொன ஒரு syllabus இல்லொத கொரணத்தினொல், ஒவ்தவொரு கிரொம மட்டம் மற்றும் ஏமனய ஒவ்தவொரு மட்டத்திலும் தவவ்ரவறு கற்பித்தல் முமறயிரல ஆசிொியர்கள் மொணவர்களுக்குக் கற்பிக்கின்றொர்கள்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුවමාට ිරෙමිත රාලෙ අවසන්. ගුණ (ආචාර්තය) එම්.එල්. .එම්. හි්පබුල්ලාහසප මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up, Sir.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கரள, கடந்த கொலத்தில் இதற்குப் தபொறுப்பொன அமமச்சில் நொன் இருந்தரபொதுகூட சில முயற்சிகமள ரமற்தகொண்ரடொம்; அது நிமறவமடயவில்மல. ஆகரவ, நீங்கள் உங்களுமடய கொலத்தில் அந்த nurseriesக்கு ஒரு common syllabusஐ உருவொக்க ரவண்டும். அரதரபொன்று, எந்த வயதிரல பொலர் பொடசொமலக் கல்விமய மொணவர்கள்

1887 1888

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

ஆரம்பிக்க ரவண்டும் என்பதிலும் ஒரு வமரயமறமயச் தசய்ய ரவண்டும். சிலர் பொலர் பொடசொமலக் கல்விமய இரண்டமர வயதிலும் ஆரம்பிக்கிறொர்கள். அப்படியில்லொமல், எந்த ageஇரல பொலர் கல்விமய ஆரம்பிக்க ரவண்டும் என்பமதயும், அதற்தகன்று ஒரு common syllabusஐயும் தீர்மொனித்து, அந்த nurseriesக்கு basic facilitiesஐச் தசய்து தகொடுக்கின்ற நடவடிக்மககமளயும் நீங்கள் ரமற்தகொள்ள ரவண்டும் என்று ரகட்டு, முடித்துக் தகொள்கிரறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චතුවරි ගඝගාිර මන්ීතුවමිෙ. ඔබතුවමිෙට විනාඩි අටර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 3.51]

ගුණ එම්. .සී.එ්ප. චුරි ගංගානි මහස් මික)ය (மொண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துொி கங்கொனி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර 202] අවුරුශනශ නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ ඉලක්ර ර ගිරමින් -ාදනම් ර ගිරමින්- අද නම් ර්තැබීනම් විවාදෙ ාැවැ්,නවනවා. අනප්ප නට් නගව් ඇතුවනළේ වැඩ ර න රාන්තාවන්න ශ්‍රමෙට ිරිද දවසර ආර්ිරමෙ වටිනාරමක් ලැබී නැහැ. අන්න රාන්තාවන්න සුරැකුම් ශ්‍රමෙ සුරැකුම් ආර්ිරෙ සඳහා ඵලදායී වටිළටාවක් ිරර්මාණෙ ිරීමම වාන ම වැටුප්ප නනාලබන රාන්තාවන්න ශ්‍රමනේ වටිනාරම නාතිර ආර්ිරනේ ්‍රධාන නරාටසක් නලස ිළළිගැනීම උනදසා නාතිර සැලසුම් ්‍රතිා්,තිෙක් සරසේ ිරීමම නවනුනවන් තමයි ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්න සඝසදෙ විිදන් නම් ර්තැබීනම් නෙ නනාව අ නගන ආනේ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර හැම රාන්තා දිනෙරටම වින ේෂ වූ න්,මාවක් තිනබනවා. නම් 202] අවුරුශනශ එක්ස්, නාතීන්න න්,මාව වන්නන් "ිදෙලු රාන්තාවන් හා ගැහැනු ළමයින් සඳහා අයිතිවාිදරම් ුකක්තිෙ සහ ක්‍රිොරාරි්,වෙ" ෙන්නයි. වින ේෂනෙන්ම නම් න්,මාව තුවළ බලානාාන ා්,තුව වන වින ේෂ අවධානෙට ලක් වන රා ණා නදරක් තිනබනවා. රාන්තාවන්ට එන හි නවනසේරම් සහ බාධර ඉව්, ර මින් සැමට සමානව ුකක්තිෙ ඉටු ිරීමම එහි එර රා ණාවක් බවට ා්, නවලා තිනබනවා. ාවතින නීතිමෙ ාමුවල ඇති අඩුාාඩු මරා දමා ක්‍රිොනවන්ම රාන්තා අයිතිවාිදරම් සු ක්ෂිත ිරීමම ඊළ් අභි්‍රාෙ බවට ා්, නවලා තිනබනවා. වින ේෂනෙන්ම ටර ති සා සඝවර්ධන ඉලක්ර ඇතුවනළේ සේී-ුරුෂ සමානභාවී සමානා්,මතා සමානෙක් බලානාාන ා්,තුව වනවා. සේිෙට්, සමානා්,මතාව සහිතව ගරු ර න සමානෙක් ිරර්මාණෙ වුණු දවසට තමයි අිළ ති ස සඝවර්ධන ඉලක්ර හඹා ෙන ටක් බවට ා්, වන්නන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර අිළ අද හුනදක් නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක් සරසේ ර න නෙ නනාවලිමෙක් අ නගන එනවාම නනානවයි. නමාරද අිළ නම් අවුරුශදයි මාස තුවනර රාලෙ ඇතුවළත නම් නට් රාන්තාව නවනුනවන් රළ නබානහ නශව් තිනබනවා. Gender-sensitive budgeting ්‍රතිා්,තිෙ අනුගමනෙ ර මින් රාන්තාවන්ට හැම අමාතයාඝ ෙක් ඇතුවනළේම අවසේථා ිරර්මාණෙ ර මින් - ාසුගිෙ Budgets නදර ඇතුවනළේම - අිළ නබානහ රාර්ෙෙන් ඉටු රළ බව අද රථා රළ ආණ්ඩු ාක්ෂනේ මන්ීවරුන්න සහ මන්ීවරිෙන්න රථාවලිමන් ද ාැහැදිලිම වනවා.

අද මම රථා ර න්න බලානාාන ා්,තුව වන්නන් මිිරසාන ූලලිමර අයිතිවාිදරමක් වන ිරවාස අයිතිෙ සඳහා අනප්ප Budgets නදර තුවළ රාන්තාවන් නවනුනවන් ර න්න ුළුවන් වුණු රාර්ෙෙන් ිළළිබඳවයි. වින ේෂනෙන්ම අිළ දන්නවා රාන්තාවරට වාන ම ඕනෑම ු වැිදනෙකුට ආ ක්ෂිත ිරවසක් නැ්,නම් ජීවිතෙක් නැහැ ිරෙන එර. සමානා්,මතා සමානෙක් තිබීම ආර්ිර ව නෙන් සවිබලගැන්වීම සමාන ව නෙන් සවිබලගැන්වීම නශ ාාලන ව නෙන් සවිබලගැන්වීම ෙන නම් සමසේත රා ණා ගැන අාට රථා ර න්න වන්නන් නැහැ රාන්තාවන්ට ආ ක්ෂිත ිරවසක් නැ්,නම්. නම් නට් රාන්තාවන්ට දරුවන්ට වාන ම අඩු ආදාෙම්ලාභී ිරවැිදෙන්ට සු ක්ෂිත ිරවසක් තනා දීම නවනුනවන් ක්‍රිෝ,මර වන "සැමට ිරවහන" ිරවාස වයාා්තිෙ ෙටන්, අිළ බලානාාන ා්,තුව වුණා තමන්න ම තැනක් සහිත ලසේසන ජීවිතෙක් නට් රාන්තාවන්ට තනා දීම නවනුනවන් එම ිරවාස වයාා්තිෙ ඇතුවනළේ නත ා ගන්නා ිරර්ණාෙරවලට ්‍රමු‍සේථානෙ නදන්න. අඩු ආදාෙම්ලාභීන් නත නනරාට රාන්තා ග්හූලලිමර ාවු් තිනබනවා නම් ාවු්වලට වින ේෂ්,වෙක් නදන්න්, එහිදී රටුකතුව ර තිනබනවා. ාවුල ඇතුවනළේ ගැහැනු දරුවන් ඉන්නවා නම් වින ේෂනෙන් ාාස් ෙන වෙනසේ ාසුවන ගැහැනු දරුවන් ඉන්නවා නම් දරුවන්ට ආ ක්ෂිත ිරවසක් නැතිව ිරිද දවසර ආ ක්ෂිත ජීවිතෙක් ගත ර න්න බැහැ. වාන මයි ආ ක්ෂිත ිරවසක් නැතිව නහාඳ අධයාානෙක් ලබන්න්, බැහැ; නහාඳ නසෞ‍ය සම්ාන්න ජීවිතෙක් ලබන්න්, බැහැ. ිරවසක් ිරෙන්නන් හුනදක් බි්,ති හත ිරන් ව ට නවච්ච වහලෙක් ගහු නභෞතිර අයිතමෙක් ාමණක් නනානවයි. ජීවිතෙර සතුවට ආර්ිරෙ වාන ම නසෞ‍යෙ ෙන හැම නදෙක්ම රැීම තිනබන්නන් ිරවසක් ඇතුවනළේ. ිරසා අිළ බලානාාන ා්,තුව වනවා ාසුගිෙ අවුරුශනශ වාන ම නම් අවුරුශනශ්, අනප්ප රාන්තාවන්ට ආ ක්ෂිත ිරවසක් සාදා නදන්න. අනප්ප Budgetsවලිමන් ෙම් ්‍රතිාාදනෙක් නවන් වුණා නම් හැම ්‍රතිාාදනෙරම නරාටසේරරුවන් බවට නට් රාන්තාවක් ා්,නවලා තිනබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර වාන ම ිරවාස ආධා මුදල ග්,නතා්, අිළ බලෙට ා්, වන නමානහාන්,දී ඇ්,තටම ිරවාස ආධා ෙ වුනණ් රුිළේ ලක්ෂ ]ර වාන මුදලක්. නමු්, අිළ අනප්ප ාළමුවැිර අෙ වැනෙන්ම ර රුිළේ ලක්ෂ 10ක් බවට ා්, රළා. 2025 අවුරුශනශ "සැමට ිරවහන" ිරවාස වයාා්තිෙ තුවළින් ිරවාස 7 51]ක් ාමණ හදලා නදන්න අාට හැිරොව ලැබුණා. ිරවාස වයාා්තිෙ තුවළින් 2025 අවුරුශනශ නමාන ාගල දිසේික්රනේ අඩු ආදාෙම්ලාභීන්ට ිරවාස 100ක් හදලා නදන්න අාට ුළුවන්රම ලැබුණා. එයින් ිරවාස ිරහිාෙරට මු් ග් තිෙන අවසේථාවලට්, වාන ම හදලා අවසන් වුණු ිරවාසවලට නගවැදීනම් අවසේථාවලට්, සම්බන්ධ වන්න මට්, හැිරොව ලැබුණා. ිරවසක් අහිමි රාන්තාවක් තමයි නක් නේදනාව දන්නන්. අිළ දැක්රා නහාඳාරා වම ිරවාස වයාා්තිෙ ඇතුවනළේ ්‍රතිලාභිෙකු බවට ා්, වනනරාට රාන්තාවන් තුවළ තිබුණු හැඟීම. අවසේථානේදී ඔවුන්ට නරාාමණ සතුවටක් නරාාමණ ආ ක්ෂාවක් -රැරව ණෙක්- දැනුණාද ිරෙලා අිළ දැක්රා.

වාන ම 202] අවුරුශද ග්,නතා්, අනප්ප නමාන ාගල දිසේික්රෙට ිරවාස 247ක් හදලා නදන්න අාට හැිරොව ලැනබනවා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර. ිරවාස වයාා්තිෙ ෙටන්, ිරවාස 31 000ක් හැදීම නවනුනවන් රුිළේ බිලිමෙන 100ර වාන මුදලක් අමාතයාඝ ෙ නවන් ර ලා තිනබනවා. වතුවර නේ ජීව්, වන නනතාව ග්,ත්, වතුවර නේ ජීව්, වන නනතාවට ඉන්දීෙ ආධා ඇතිව ිරවාස 10 000ක් හදලා නදන වැඩසටහන අිළ ආ ම්භ ර ලා තිනබනවා. උතුවරු නැ න්නහි ුකශධනෙන් අවතැන් නවච්ච නනතාව නවනුනවන් ිරවාස 2 500ර වාන ්‍රමාණෙක් ගිෙ අවුරුශද ඇතුවළත හදලා නදන්න අාට

1889 1890

[ගරු (ආචාර්ෙ) එම්.එ්. .එම්. හිසේබු්ලාහේ මහතා]

2026 මාර්තුව 05

ුළුවන්රම ලැබී තිනබනවා. අිළ දන්නවා වතුවර නේ නනතාව ඉන්නන් ලැයිම් රාම වල ිරෙලා. ලැයිම් රාම වල වතුවර නේ රාන්තාවන් අනා ක්ෂිතව නමාන වාන ජීවිතෙක්ද ගත රනළේ ිරෙලා අාට නහාඳින්ම අදහසක් තිනබනවා. ිරසා හැම අඝ ෙක්ම සේාර් වන විධිතෙට රටුකතුව ිරීමම තුවළින් නම් ිරවාස වයාා්තිෙ ඇතුවනළේ රාන්තාව සු ක්ෂිත ර න්න අාට හැිරොව ලැබී තිනබනවා.

විත ක් නනානවයි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ිතුවමිර අිළ දන්නවා වින ේෂනෙන්ම සුරැකුම් ිරවාසවල ිදටින දරුවන් ගැන. අවුරුු 1] ිළරුණාම දරුවන් සමානගත නවන්න ඕනෑ. දරුවන්ට ඇ්,තටම ෙන්න එන්න තැනක් රැරව ණෙක් අහිමි වුණාම දරුවන් රවදා හරි නත නවන්නන් සමානනේ අනා ක්ෂිත තැන්වල. විධිතෙට ජීවිත නත නවන්නන් අිළ හිතන්නන් නැති තැන්වල. ිරසා අිළ තීන්ු වක් අ නගන තිනබනවා 2025 අවුරුනශනශ සුරැකුම් ිරවාසවල ඉඳලා සමානගත වන දරුවන් -වින ේෂනෙන්ම ගැහැනු දරුවන් - නවනුනවන් රුිළේ ලක්ෂ 20ර ආධා මුදලක් දීලා ිරවසක් තනා නදන්න. අනුව රාන්තාවන්න රැරව ණෙ නවනුනවන් අිළ ක්‍රිොමාර්ග වි ාල ්‍රමාණෙක් අ නගන තිනබනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර වාන ම තව්, නබානහ ආෙතන තිනබනවා නම් ිරවාස ආධා ෙ ක්‍රිෝ,මර ර න. තුවළින් අිළ බලානාාන ා්,තුව වන්නන් රාන්තාවන්න ජීවිත නහාඳ සමාන මට්ටමරට ඔසවා තබන්නටයි. එතැනදී රාන්තාවන් ආර්ිරමෙ නශ ාාලනමෙ සමානමෙ ව නෙන් සවිබලගැන්වීමට අාට වගකීමක් තිනබන බව අිළ නහාඳින්ම වි ේවාස ර නවා. අනුව තමයි අද නමන්න නම් නාතිර ්‍රතිා්,තිෙක් සරසේ ිරීමනම් නෙ නනාව නම් සභාවට අිළ අ නගන එන්නන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් රථාව අවසන් ර න්න ගරු මන්ීතුවමිෙිර. ඔබතුවමිෙට නවන් වූ රාලෙ අවසානයි.

ගුණ එම්. .සී.එ්ප. චුරි ගංගානි මහස් මික)ය (மொண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துொி கங்கொனி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර නට් මහනනතාව අා නරන හි වි ේවාසෙ තබා මන්ීවරිෙන් 22ක් වැිර වි ාල සඝ‍යාවක් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට එේනේ ිරරම් නනානවයි. වින ේෂනෙන්ම රාන්තාවන් නවනුනවන් අිළ ෙමක් ර යි ිරෙන වි ේවාසෙ ඔවුන් අා නරන හි තැබුවා. වි ේවාසෙ ිරන්න සමානෙ තුවළ සමානා්,මරව රාන්තා ජීවිත ඔසවා තබන්නට අිළ ිරත ම ඉදිරි ක්‍රිොමාර්ග ගන්නා බව්, මතක් ර මින් මා ිරහඬ නවනවා.

නබානහාම සේතුවතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.එසේ. උු මානලේනේ මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි 7ර රාලෙක් තිනබනවා.

[பி.ப. 4.00] ගුණ එම්.එ්ප. උු මාවලබ්දවබ්ද මහසතා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, சர்வரதச மகளிர் தினத்மததயொட்டிக் தகொண்டுவரப்பட்ட இன்மறய பிரரரமணயின்மீது உமரயொற்றுவதிரல மிக்க

மகிழ்ச்சியமடகின்ரறன். இலங்மகயின் சனத்ததொமகயிரல 52 சதவீதமொனவர்கள் தபண்களொகக் கொணப்படுகின்ற அரதரநரத்தில், இலங்மகயின் ததொழிற்பமடயில் தபண்களின் பங்குபற்றல் வீதம் மிகக் குமறவொகக் கொணப்படுகின்றது. அதொவது, 10 தபண்களில் 3 ரபர் மட்டுரம ரவமலவொய்ப்மபப் தபற்றுள்ளொர்கள். எனரவ, தகௌரவ மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர் அவர்கள் புதிய சட்டங்கமள உருவொக்கி, தபண்களுக்குத் ததொழில்வொய்ப்புகமள வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள ரமற்தகொள்ள ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

எங்களது புனித இஸ்லொம் மொர்க்கம் 1447 ஆண்டுகளுக்கு முன்ரப தபண்களுக்குொிய தகௌரவத்மதயும் உொிமமகமளயும் வழங்கியுள்ளது. எங்களுமடய நபி (ஸல்) அவர்களிடம் ஒரு மனிதர் வந்து, “எனது நல்ல நட்புக்கும் ரசமவக்கும் மிகவும் உொிமமயுள்ளவர் யொர்?” எனக் ரகட்டொர். அதற்கு நபி (ஸல்) அவர்கள் “உனது தொய்” என்று தசொன்னொர்கள். “இரண்டொவதொக யொர்?” என்று அவர் ரகட்டொர். அதற்கும் “உனது தொய்” என்று தசொன்னொர்கள். “மூன்றொவதொக யொர்?” என்று ரகட்டொர். அதற்கும் “உன்னுமடய தொய்” என்று தசொன்னொர்கள். “நொன்கொவதொக யொர்?” என்று ரகட்டரபொதுதொன் தந்மதமயப் பற்றி குறிப்பிட்டொர்கள். அந்தளவுக்கு இந்த உலகத்திரல தபண்களுக்குொிய உொிமமகமளயும் அந்தஸ்மதயும் எங்களுமடய புனித இஸ்லொம் மொர்க்கம் வழங்கியுள்ளது. அது 'மொத்திரமல்லொமல், நபி (ஸல்) அவர்கள் கூறினொர்கள், “எங்களுமடய தொய்மொருமடய பொதங்களின் கீழ் சுவர்க்கம் இருக்கின்றது” என்று. அந்தளவுக்குத் தொய்மொமரக் கண்ணியப்படுத்துகின்ற விடயத்மத நொங்கள் அதிரல பொர்க்கின்ரறொம்.

அடுத்து, நொன் இந்த விவொதத்திரல மிக முக்கியமொக இன்மறய கொலகட்டத்திற்குத் ரதமவயொன விடயதமொன்மறப் ரபச ரவண்டும். அதொவது, கடந்த 40 வருட கொலமொக ஈரொனிரல ஆன்மீகத் தமலவரொக இயங்கிவந்த ஆயதுல்லொ அலி கரமனி அவர்கமளயும் அவரது குடும்பத்திமனயும் ஈரொன் நொட்டின் பொதுகொப்புத் துமறக்குொியவர்கமளயும் இந்தப் புனித ரமழொன் மொதத்திரல அதமொிக்கொவும் இஸ்ரரலும் ரசர்ந்து 2026.02.28ஆம் திகதி கொட்டுமிரொண்டித்தனமொன முமறயிரல தொக்குதல் ரமற்தகொண்டு படுதகொமல தசய்திருக்கின்றனர். இந்தப் படுதகொமல குறித்து, நொங்கள் இலங்மக மக்கள் சொர்பில் கண்டனத்மதத் ததொிவிப்பரதொடு எமது அனுதொபங்கமளயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம். அந்த நொட்டில் 132 இடங்களிரல பொொிய தொக்குதல்கமள நடொத்தியிருக்கின்றொர்கள். ஜனநொயக முமறயிரல ஆட்சி நடத்திய ஓர் ஆன்மீகத் தமலவமர, ஒரு நொட்டின் மக்கமள அழிக்கின்ற பணிமய அதமொிக்கொ இஸ்ரரலுடன் இமணந்து ததொடர்ச்சியொக ரமற்தகொண்டு வருகின்றது.

இன்னுதமொரு கவமலயொன சம்பவமும் ஈரொனிரல நமடதபற்றிருக்கின்றது. அதொவது, 100க்கும் ரமற்பட்ட தபண் பிள்மளகள் பொடசொமலயில் கல்வி கற்றுக் தகொண்டிருந்தரபொது குண்டுத் தொக்குதல்மூலம் அவர்கமளப் படுதகொமல தசய்திருக்கின்றொர்கள். அதமொிக்கொ தன்னுமடய இலக்குகமள அமடவதற்கொக, இவ்வொறு ஒவ்தவொரு நொட்டின்மீதும் மகமவத்திருக்கிறது. சில கொலத்திற்கு முன் ஈரொக்கின் சதொம் உரசமன இல்லொமல் தசய்தொர்கள்; லிபியொவின் முஅம்மர் அல்-கடொபிமய இல்லொமல் தசய்தொர்கள். தவனிசுரவலொ நொட்டுக்குள் அத்துமீறி நுமழந்து, அந்த நொட்டினுமடய சனொதிபதிமயக் மகதுதசய்து, அதமொிக்கொவில் தடுத்து மவத்திருக்கின்றொர்கள். இது எந்த வமகயிரல நீதியொகும்? அந்த வமகயில், இன்று எங்களுமடய

1891 1892

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

மொர்க்கத்தின் முக்கிய தமலவரும் ஈரொனின் உச்ச தமலவருமொன ஆயதுல்லொ அலி கரமனிமயப் படுதகொமல தசய்திருக்கின்றொர்கள். அதமொிக்கொவினதும் இஸ்ரரலினதும் தகொடுமமயொன தசயற்பொடுகள் ததொடர்ந்துதகொண்ரட தசல்கின்றன. இவ்வொறொன தகொடுமமகமள ஐக்கிய நொடுகள் சமப சும்மொ பொர்த்துக்தகொண்டிருக்கின்றது; கண்ணிருந்தும் குருடர்களொக இருக்கின்றொர்கள்.

அதமொிக்க சனொதிபதி தடொனொல்ட் டிரம்ப் எண்தணய் வளமுள்ள முஸ்லிம் நொடுகளின் ஆட்சி அதிகொரத்மத இல்லொமல் தசய்யும் தசயற்பொட்டில், இஸ்ரரமலயும் இமணத்துக்தகொண்டு தசயற்பட்டு வருகின்றொர். ஈரொன் நொட்டுக்கு எதிரொக அதமொிக்கொ - இஸ்ரரல் இமணந்து ரமற்தகொண்ட பொொிய ஒருங்கிமணந்த இரொணுவத் தொக்குதல் நடவடிக்மககளினொல் தற்ரபொது மத்திய கிழக்கு மிகவும் ரமொசமொகப் பொதிக்கப்பட்ட நிமலமமயில் உள்ளது. இக்தகொடூரமொன தொக்குதலினொல் நமது நொட்டுக்கும் பொொிய பொதிப்புகள் ஏற்பட்டுள்ளன. மத்திய கிழக்கு நொடுகளில் வொழுகின்ற இலங்மகமயச் ரசர்ந்த பத்து இலட்சத்துக்கும் ரமற்பட்டவர்களுமடய வொழ்க்மக ரகள்விக்குறியொகி உள்ளது. அவர்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள்; நமது தபொருளதொரம் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இந்த விடயங்கமளப் பற்றி ரபசுவதற்கு ஆளுங்கட்சியினர் தகொஞ்சம் அச்சப்படுகின்றொர்கள். அதமொிக்கொ என்றதும், இஸ்ரரல் என்றதும் ததொமட நடுங்குகின்ற ஒரு நிமலமமமய நொங்கள் பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கின்ரறொம்.

எதிர்க்கட்சியில் இயங்கிய கொலகட்டத்தில் பல ரபொரொட்டங்கமள நடொத்தி, மனித உொிமமகளுக்கொக நீண்டகொலமொகக் குரல் தகொடுத்து ஆளுங்கட்சியொக மொறிய NPP அரசொங்கம், ஈரொன் நொட்டின் ஆட்சி அதிகொரத்மத மொற்றுவதற்கு, எங்களின் புனித றமழொன் மொதம் என்றும் பொரொது அந்த நொட்டின்மீது அத்துமீறிப் படுதகொமலகமளப் புொிந்த அதமொிக்கொவுக்கும் இஸ்ரரலுக்கும் கண்டனம் ததொிவிக்கொமல் இருக்கின்ற நிமலமம குறித்து இலங்மகயில் வொழுகின்ற முஸ்லிம் சமூகம் மிகவும் கவமல அமடகின்றது. எனரவ, நமது நொட்டில் வொழுகின்ற முஸ்லிம் மக்களின் உணர்வுகமளப் புொிந்து, ஈரொன் நொட்டுப் படுதகொமலகள் ததொடர்பொக ஆளுங்கட்சியினர் பகிரங்கமொக கண்டனம் ததொிவிக்க ரவண்டும். ஆளுங்கட்சியினர் அதமொிக்கொவுக்கும் இஸ்ரரலுக்கும் ஏன் இவ்வளவு பயப்படுகின்றொர்கள்? சனொதிபதித் ரதர்தலில், தபொதுத் ரதர்தலில் தபரும்பொன்மமப் பலத்மத இந்த நொட்டு மக்கள் உங்களுக்குத் தந்திருக்கின்றொர்கள். எனரவ, ஒரு நொட்டுக்குள் அத்துமீறி நடக்கின்ற படுதகொமலகள் ரபொன்ற சம்பவங்களுக்கு ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்ற நீங்கள் கண்டனம் ததொிவிக்க ரவண்டுதமன்று நொன் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

மொண்புமிகு சனொதிபதி அநுர குமொர திஸொநொயக்க அவர்கள் துபொய் நொட்டுத் தமலவர் ரஷக் முகமது பின் சயீத் அல் நஹ்யொன் அவர்களுடன் ததொடர்புதகொண்டு, அங்கு ஏற்பட்ட பொதிப்புகளுக்குக் கவமல ததொிவித்தரதொடு துபொய் நொட்டுக்குத் ரதமவயொன உதவிகமளயும் வழங்குவதொகத் ததொிவித்துள்ளொர். ஆனொல், அணிரசரொ நொடு என்றொல் சனொதிபதி அவர்கள் யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட எல்லொ நொட்டுத் தமலவர்களுடனும் ததொடர்புதகொண்டு அனுதொபம் ததொிவித்திருக்க ரவண்டும். ஈரொன் நொட்டில் நடந்த படுதகொமலகள் சம்பந்தமொக - விரசஷமொக 100க்கும் ரமற்பட்ட தபண் பிள்மளகள் பொடசொமலயில் படுதகொமல தசய்யப்பட்ட

தகொடூரமொன தசயலுக்கு - நமது சனொதிபதி அவர்களும் ஆளுங்கட்சியினரும் கண்டனத்மதயும் அனுதொபத்மதயும் ததொிவிக்கொமல் இருப்பது சொியொ? என்பமத உங்களுமடய மனச்சொட்சிமய முன்னிறுத்திக் ரகளுங்கள்! உங்கள் மனச்சொட்சி உங்களுக்குப் பதில் தசொல்லும் என்பமதச் தசொல்ல விரும்புகின்ரறன்.

அதுரபொல், ஈரொனியக் கடற்பமடக்குச் தசொந்தமொன கப்பதலொன்று இந்தியொவினுமடய விரசட கடற்பமடப் பயிற்சியின் பின் இலங்மகக் கடற்பரப்புக்குச் சற்று தவளிரய தொித்திருந்தரபொது அதமொிக்கொவின் நீர்மூழ்கிக் கப்பல் ஒன்றினொல் தொக்கி அழிக்கப்பட்டிருக்கின்றது; அதிலிருந்த நூற்றுக்கணக்கொனவர்கள் கொணொமற் ரபொயிருக்கிறொர்கள். இது ததொடர்பொன முழுமமயொன அறிக்மகமய இந்த அரசொங்கம் பொரொளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்க ரவண்டும் எனக் ரகட்டுக் தகொள்கிரறன். இரதரவமள இன்றும் இலங்மகக் கடற்பரப்பிற்குள் இன்னுதமொரு ஈரொனியக் கப்பல் வந்துள்ளதொகத் ததொிவிக்கப்படுகிறது. இச்தசயற்பொடுகளொல் அதமொிக்கொ, இஸ்ரரல் யுத்த களத்துக்கு இலங்மகயும் பயன்படுத்தப்படுகின்றதொ? என்ற நியொயமொன ஒரு ரகள்வி எமது நொட்டு மக்கள் மத்தியில் எழுகின்றது. எனரவ, இமவ ததொடர்பொன அறிக்மககமள பொதுகொப்புக்குப் தபொறுப்பொன தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் நொமள பொரொளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்க ரவண்டுதமன நொன் மக்கள் சொர்பிரல ரகட்டுக் தகொள்கிரறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුවමාට ිරෙමිත රාලෙ අවසානයි ගරු මන්ීතුවමා. ගුණ එම්.එ්ප. උු මාවලබ්දවබ්ද මහසතා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මට තව විනාඩිෙක් ලබා නදන්න ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර.

மனித உயிர்கமளப் படுதகொமல தசய்து திருப்தியமடயும் தசயற்பொடுகளில் ததொடர்ந்து ஈடுபட்டுவரும் தடொனொல்ட் டிரம்ப் மற்றும் இஸ்ரரலிய பிரதமர் தபஞ்சமின் தநத்தன்யொஹு ஆகிய இருவருக்கும் ஒரு விடயத்மதத் ததொிவிக்க விரும்புகின்ரறன். “சதிகொரர்களுக்தகல்லொம் சதிகொரன் இமறவன்” என்பதமன நிமனவுபடுத்துகின்ரறன். எமது முன்ரனொர்கள் தசொல்வொர்கள், “சண்டியனின் சொவு சந்தியில்” என்று. அதுரபொன்று இமறவனுமடய தீர்ப்பு உங்களுக்குக் கிமடக்கும் என்று நொன் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்ரறன்.

அடுத்ததொக, ஆளும் கட்சியில் இருக்கும் முஸ்லிம் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களொல் இது ததொடர்பொகப் ரபசுவதற்கு முடியொவிட்டொல் ஆகக்குமறந்தது மற்றவர்கள் ரபசும்ரபொதொவது அவர்கள் அமமதியொக உட்கொர்ந்திருக்க ரவண்டும். ரநற்று இந்தப் பொரொளுமன்றத்திரல எதிர்க்கட்சிமயச் ரசர்ந்த ஓர் உறுப்பினர் முஸ்லிம்கமளப் பற்றியும் ஈரொமனப் பற்றியும் ரமலொன் மொதத்மதப் பற்றியும் ரபசினொர். ஆனொல், உங்களொல் ரபச முடியொது; உங்களுக்கு அதற்கு அனுமதி இல்மல. உங்களொல் ரபச முடியொததன்றொல் தமௌனமொக இருந்து தகொள்ளுங்கள்! முஸ்லிம்களுக்கொக, ஈரொனுக்கொக அல்லது ரமலொன் சம்பந்தமொக இந்தப் பொரொளுமன்றத்திரல மற்றவர்கள் ரபசுகின்றரபொது, நீங்கள் தமௌனமொக இருக்க ரவண்டுதமன்று ரகட்டு, விமடதபறுகிரறன். நன்றி!

1893 1894

[ගරු එම්.එසේ. උු මානලේනේ මහතා]

2026 මාර්තුව 05

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්මාලිම නහේමචන්ර මන්ීතුවමිෙ. ඔබතුවමිෙට විනාඩි ]ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 4.09]

ගුණ නීිනඥ ලක්මාලි වහසපමච්ර වමවනවිය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மொலி ரஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ිතුවමිර මාර්තුව 0]වැිර දාට නෙනදන නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ ිරමි්,නතන් ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්න සඝසදෙ හැටිෙට තමයි සුරැකුම් ශ්‍රමෙ සම්බන්ධ නෙ නනාවක් ඉදිරිා්, ර ලා තිනබන්නන්. ිරෙන්නන් ටක් හැටිෙට ලඝරාවට සුරැකුම් ශ්‍රමෙ සම්බන්ධ නාතිර ්‍රතිා්,තිෙක් තිනබන්න ඕනෑ ිරෙන රා ණෙ තමයි අද අිළ මන්ීවරිෙන්න සඝසදෙ හැටිෙට ාාර්ලිමනම්න්තුවවට ඉදිරිා්, ර න්නන්.

සුරැකුම් ශ්‍රමෙ ගැන නගාඩක් නදනා රථා ර ු ිරසා්, අද වින ේෂනෙන්ම රාන්තා නරාමිසම ගැන විාක්ෂ නාෙරතුවමා ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ අවධානෙට ලක් ර ු ිරසා්, මම හිතුවවා රාන්තාවන් හැටිෙට අිළ නම් ඇවි්ලා තිනබන ගමන රාන්තාවන් හැටිෙට නශ ාාලනෙ තුවළ අිළ ඇවි්ලා තිනබන ගමන නමාරක්ද ිරෙන එර මතක් ර ගන්න අව යයි ිරෙලා. වා න ම අිළ න්,රුම් ගන්නට ඕනෑ රාන්තා නරාමිෂන් සභාව හා නෙ අත ෙම් ගැටුමක් තිනබනවා වාන අදහසක් දිගින් දිගටම විාක්ෂෙ විිදන් නාන්වන්න හදනවාෙ ිරෙන එර. අදහස ඇයි වැ දි නවන්නන් ිරෙන එර හා අිළ වාන ආණ්ඩුවරට එවැිර අ මුණක් ිරිදනසේ්,ම තිනබන්නට බැහැ ිරෙන එර මන රථාව තුවළ විනාඩි ිරහිාෙක් අ නගන ාැහැදිලිම ර න්නම්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර අනප්ප නට් ඉතිහාසනේ නශ ාාලනෙ තුවළ රාන්තාවන්ට හිමි නවලා තිබුනණ් ඉතාම අඩු තැනක්. නල රනේ ාළමුවැිර අගමැතිවරිෙ බිහි වුනණ් ලඝරානවන්. අිළ තමයි නල රනේ ාළමුවැිර අගමැතිවරිෙ බිහි රනළේ. අද නගාඩක් රථා රළා ඉන්දිෙන් සාග ෙ සාම රලාාෙක් ිරෙන රථාව්,. මම හිතන විධිතෙට ගැන විාක්ෂනෙන් නගාඩක් රථා රළා. නමු්, ඉන්දිෙන් සාග ෙ සාම රලාාෙක් ිරෙන නෙ නනාව එක්ස්, නාතීන්න සඝවිධානෙට ඉදිරිා්, ර න්නන් ිදරිමානව බණ්ඩා නාෙර නම් වූ ලඝරානේ ාළමු අගමැතිවරිෙයි. වා න ම නල රනේ ාළමුවැිර නනාධිතාතිවරිෙ බිහි වුනණ්්, ලඝරානවන්. චන්ිරා බණ්ඩා නාෙර කුමා තුවඝග නනාධිතාතිතුවමිෙ. එනහම වුණ්, අාට නානනන්න තිබුණ නශ නමාරක්ද? රාන්තාවන්නගන් එක්ත ා ිළරිසරට එක්ත ා ආරා ෙර රාන්තාවන්ට නශ ාාලනෙ ිරීමනම් හැිරොවක් ලඝරානේ තිබුණ්, සාමානය රාන්තාවන්ට නශ ාාලනෙ ිරීමනම් ිරදහස ට තුවළ තිබුනණ් නැහැ. ර තමයි අිළ නාාු නේ දැරු නශ. මුද් නැති ිරසා නශ ාාලන ාක්ෂවල තිනබන ඉතා ්‍රචණ්ඩ හිඝසන හැිදීමම් ිරසා නවන්, විවිධ නහේතුව ිරසා ලඝරානේ රාන්තාවන්ට නශ ාාලනෙ ිරීමමට නනාහැිර වුණා. සාමානය රාන්තාවන්ට ිරෙන්නන් ාවු් ාසුබිමක් නැති සමාන ාසුබිමක් නැති අිළ වාන සාමානය රාන්තාවන්ට නශ ාාලනෙ ිරීමනම් ිරදහසක් තිබුනණ් නැහැ. ර තමයි ලඝරානේ ෙථාර්ථෙ.

අිළ දන්නවා මීට අවුරුු 50රට විත ඉසේනස්ලා ලඝරානේ වාමාඝශිර වයාාා නේ ලඝරා සම සමාන වයාාා ෙ නරාමිුකිරසේට් වයාාා ෙ වාන ාක්ෂවල විවිෙන් ගුණවර්ධන නඩාරින් වික්‍රමිදඝහ කුසුමා ගුණවර්ධන වාන රාන්තාවන් ිදටි බව. නශ ාාලනෙ ර ු වාමාඝශිර සේීන් හැටිෙට ඔවුන්ට තිනබන ගරු්,වේ, සම්ම අිළ මතක් ර ගන්න ඕනෑ රා ණාව තමයි

රාන්තාවන් වුණ්, ාවු් ාසුබිමක් හිතව නශ ාාලනෙ ර ු රාන්තාවන් නනානවයි ිරෙන එර. ාළමු වතාවට අද අනප්ප ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ - දසවන ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ - මන්ීවරිෙන් 20නදනනකු ඉන්නවා. ිරිදු ාවු් ාසුබිමක් ිරිදු නශ ාාලන බලෙක් නැතිව නශ ාාලන ිරදහස මතින්ම නශ ාාලනෙ ර න රාන්තාවන් 20ක් අද අනප්ප ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ ඉන්නවා. නම් නමානහාන්, තිනබන වැදග්,රම නම් නමානහාන්, තිනබන බ ාතළරම සහ රාන්තා වයාාා ෙට රාන්තාවන්ට නමහි තිනබන වැදග්,රම ගැන අනප්ප නට් රාන්තා වයාාා ෙ තුවළ්, නාාු නේ මාධය තුවළ්, ලබා නදන සාරච්ඡා සහ වානේ වැදග්,රම ිරිදනසේ්,ම ්‍රමාණව්, නැහැ ිරෙලා මම නාෞශගලිමරව හිතනවා.

අනප්ප ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ - දසවන ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ - සාමානය මවලෙහම් රාන්තාවන් නදනදනනක් ඉන්නවා. නමාරක්ද නක් අදහස? අනප්ප නට් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ රවදාව්, මවලෙහම් රාන්තා ිරනෙ නනෙක් තිබුනණ් නැහැ. දසවැිර ාාර්ලිමනම්න්තුවවට නා ිරිදම මවලෙහම් රාන්තාවක් නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවව ිරනෙ නනෙ රනළේ නැහැ. නමු්, නශ ාාලන වයාාා ෙක් හැටිෙට අාට ුළුවන් නවලා තිනබනවා මවලෙහම් රාන්තාවන් නදනදනනක් නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට අ නගන එන්න. ිරසා නම්ර ිර ේචිත නශ ාාලන නමානහාතක්. අිළ ර ිළළිගත ුකතුවයි. ිරසා අිළ ඇ්,තටම ඉතාම නගෞ වනෙන් ලඝරානේ සමසේත රාන්තාවන්ට සහ රාන්තා වයාාා ෙට ආ ාධනා ර ිදටිනවා නම් ිර ේචිත නමානහාතට අව ය නගෞ වෙ දීලා නම් සාරච්ඡාව ර මු ිරෙලා. නමු්, අවාසනාවරට අාට නානනනවා ෙම්ිරිද නහේතුවවරට ිදවි් සමානෙ සහ නශ ාාලනනේ ිදටින රාන්තාවන් අත ෙම් එර් නනාවීම් එනහම නැ්,නම් එරරට එරක් විරුශධ මත තිනබනවා වාන අදහසක් හදන්න වි ාක්ෂනේ සමහ මන්ීවරුන් උ්,සාහ ර න බව. අෙ මන්ීවරිෙන්ට challenge ර නවා. රාන්තාවන්න අයිතිවාිදරම් ගැන මන්ීවරිෙන්ට තමයි challenge ර න්නන්. නමු්, ඔවුන් හිතන්නන් නැහැ තමන්න නශ ාාලන ාක්ෂවල නරාච්ච රාන්තාවන් ඉන්නවාද ිරෙලා. අද ාාර්ලිමනම්න්තුවවට විාක්ෂනේ රාන්තාවන් කී නදනනක් අ නගන ඇවි්ලා තිනබනවාද ා්, ර නගන තිනබනවාද ඔවුන්ට බලෙ ලබා දීලා තිනබනවාද? ගැන සාරච්ඡාවක් නැහැ. ඉතින් මම හිතන්නන් අිළ නම් නමානහාතට නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට අව ය වැදග්,රම අව ය ගරු්,වෙ ලබා දිෙ ුකතුවයි ිරෙලායි. නාතිර නන බලනේගෙ හැටිෙට නශ ාාලන ාක්ෂෙක් හැටිෙට අිළ ඉතාම ආඩම්බ විෙ ුකතුවයි නමවැිර නවනසක් තී ණා්,මර නවනසක් ඉතිහාසෙට එරතුව ිරීමමට සම්, වීම ගැන. නමු්, අිළ නමතැිරන් නවතින්න අව ය නැහැ. තව තව්, රාන්තාවන් නමතැනට එන්න ඕනෑ. තව තව්, සාමානය රාන්තාවන් එන්න ඕනෑ. නම් නවනනරාට අනප්ප ්‍රානශශීෙ නශ ාාලනනේ - ්‍රානශශීෙ සභාවල නග සභාවල - නාතිර නන බලනේගෙ ිරනෙ නනෙ ර මින් මන්ීවරිෙන් ]]3නදනනක් ඉන්නවා. ර සමසේත රාන්තා ිරනෙ නනනෙන් තුවනනන් එරක්. තුවනනන් එරක්ම ඉන්නන් නාතිර නන බලනේගනේ රාන්තාවන්. නගාඩක් අෙ ඡන්දෙ ඉ්ලලා තමන්න නරාට් ාසෙ දිනලා ආු මන්ීවරිෙන්. අත නග ාධිතාතිවරිෙන් ඉන්නවා සභාාතිවරිෙන් ඉන්නවා. ිරසා අිළ මතර තිො ගන්න ඕනෑ නම් අිළ ගත ර න රාලෙ රාන්තාවන්න නශ ාාලන නාෙර්,වෙ බලෙ සම්බන්ධනෙන් වූ තී ණා්,මර රාලෙක් බව. ිරසා අව ය නගෞ වෙ දීලා රථා ර න්න ඕනෑ.

වින ේෂනෙන්ම විාක්ෂ නාෙරතුවමා රාන්තා නරාමිසම ගැන ිර න්ත නෙන් රථා ර නවා. නමු්, එතුවමාන ාක්ෂනේ මන්ීවරු රාන්තාවන්ට නදන නගෞ වෙ නමාරක්ද? එතුවමාන ාක්ෂනේ මන්ීවරු නම් මන්ීවරිෙන්ට සලරන ආරා ෙ නමාරක්ද? ඔවුන් සම්බන්ධනෙන් නාන්වා තිනබන වගවීම නමාරක්ද? ිරිදම වගවීමක් නැහැ. ඇ්,ත රාන්තා නරාමිසම සේවාීන විෙ ුකතුවයි ිරෙලා අිළ හිතනවා. ාාර්ලිමනම්න්තුව

1895 1896

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

මන්ීවරිෙන්න සඝසදෙ හැටිෙට අිළ රාන්තා නරාමිසම ක්‍රිෝ,මර ිරීමම සඳහා මැදිහ්, නවලා තිනබනවා. අාට සම්බන්ධනෙන් ආු ාළමුවැිරම දැනුම් දීම මත අිළ ක්‍රිෝ,මර නවලා තිනබනවා. අිළ ිරිදම ආරා ෙිරන් රාන්තා නරාමිසම ක්‍රිෝ,මර නනාවිෙ ුකතුව නදෙක් ිරෙලා හිතන්නන් නැහැ. අිළ රට සහාෙ ලබා නදනවා. නමතැනදී න්,රුම් ගන්න ඕනෑ රාන්තාවන් ිදවි් සමානෙට සීමා ර ලා තිබිච්ච රාලෙ අිළ අවසන් ර ලායි තිනබන්නන් රාන්තාවන් නශ ාාලන බලනෙන් ඉව්, ර ලා තිබිච්ච රාලෙ අිළ අවසන් ර ලායි තිනබන්නන් ිරෙලා. අිළ අගමැතිවරිෙක් ා්, ර ග්,ත නෙක්. අිළ රැබිනට් ඇමතිවරිෙන් ා්, ර ග්,ත නෙක්. අිළ ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන් 20ක් ා්, ර ග්,ත නෙක්. අිළ ්‍රානශශීෙ ාාලනෙට වැඩිම රාන්තා ිරනෙ නනෙක් ලබා ු න් නෙක්. ඉතින් අිළ නමාන නහේතුවවරටද රාන්තා නරාමිසමට විරුශධ නවන්නන්? අිළ නමාන නහේතුවවරටද රාන්තා නරාමිසම අවතක්නසේරු ර න්නන්? ිරසා රථා ර න අෙ නරාතැන හිටනගනද රථා ර න්නන් ිරෙලා බලන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රාලෙ අවසානයි ගරු මන්ීතුවමිෙිර.

ගුණ නීිනඥ ලක්මාලි වහසපමච්ර වමවනවිය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மொலி ரஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මට තව විනාඩිෙක් ලබා නදන්න ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර.

අිළ ඇ්,තටම හිතනවා අෙ නම් ර න්න හදන්නන් රාන්තාවන්න නශ ාාලන බලෙ අවතක්නසේරු ිරීමමක් ිරෙලා. ර රාන්තා නරාමිසම ගැන රථා ර න එර තුවළ විත ක් නනානවයි තිනබන්නන්. මන්ීවරිෙන් හිඝසනෙට ලක් ිරීමම තුවළ තිනබන්නන් රාන්තාවන්න නශ ාාලන බලෙ අවතක්නසේරු ිරීමමට ගන්නා උ්,සාහෙක්. අගමැතිවරිෙට දිගින් දිගටම ාහ දීම තුවළ තිනබන්නන් මන්ීවරිෙන්න රාන්තාවන්න නශ ාාලන බලෙ අවතක්නසේරු ිරීමමට ගන්නා උ්,සාහෙක්.

ඉතින් අිළ හිතනවා අිළ ඇති ර තිනබන නමන්න නම් නවනස වුහා්,මර නවනසක් ිරෙලා. ලඝරානේ නශ ාාලනනේ වුහා්,මර නවනසක් ඓතිහාිදර නවනසක් තමයි නශ ාාලන බලෙ රාන්තාවන් සම් නබදා ගැනීම; සාමානය ාවු්වල රාන්තාවන් සම් නබදා ගැනීම. නවනස ර ු වයාාා ෙ "ගැහැනු අිළ එර මිටට" ිරෙලා ආනේ. වයාාා ෙට අව ය ගරු්,වෙ recognition එර ලබා දීමට අව යයි. ර නදන්න ඕනෑ. ර අිළ ඉ්ලන්න ඕනෑ නදෙක් නනානවයි. ර නම් සමානෙ නදන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් ර න්න ගරු මන්ීතුවමිෙ. ගුණ නීිනඥ ලක්මාලි වහසපමච්ර වමවනවිය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மொலி ரஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) අඩු ගණනන් ර නදන්න බැරි නම් විාක්ෂෙට මන්ීවරිෙන් නගනනන්න්, බැහැ. බැරිරම අතනර්ම අාට අව ය ගරු්,වෙ ලබා දී රටුකතුව ර න්න බැරි බව්, ඔවුන් නාන්වා දීලා තිනබනවා.

ඉතින් මම හිතන විධිතෙට නමන්න නම් රා ණා න්,රුම් අ නගන අිළ රාන්තා ිරනෙ නනෙ වැඩි ිරීමම සඳහා ඉදිරිෙට්, රටුකතුව ර න්න ඕනෑෙ ිරෙන නෙ නනාව ර මින් මන රථාව අවසන් ර නවා.

ූලලාසනාරුඪ ගරු මන්ීතුවමිර මට රථා ර න්න නවලාව ලබා ු න්නාට නබානහාම සේතුවතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ක්‍රිෂේණන් රනලයිනච්වි මන්ීතුවමිෙ. ඔබතුවමිෙට විනාඩි ]ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[பி.ப. 4.18]

ගුණ ක්‍රිෂපණ් කවලයිවචල්වි වමවනවිය (மொண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் கமலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, மொர்ச் மொதம் 8ஆம் திகதி தகொண்டொடப்படவுள்ள சர்வரதச மகளிர் தினத்மத முன்னிட்டு, ரதசிய தபொருளொதொரத்துக்கொன தபண்களின் ஊழியப் பங்களிப்மப மதிப்பீடு தசய்து, சம்பளமற்ற பரொமொிப்பு ஊதியத்மத அதனுடன் இமணப்பதற்கொன ரதசிய பரொமொிப்புக் தகொள்மக ஒன்மறத் தயொொித்தல் ததொடர்பொக மொண்புமிகு சமன்மலீ குணசிங்ஹ அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ள ஒத்திமவப்புப் பிரரரமணயொனது கொலத்தின் கட்டொயத் ரதமவயொகும் என்பரத எங்களது கணிப்பீடொக இருக்கின்றது.

இந்தப் பிரரரமண ததொடர்பில் கருத்துத் ததொிவிப்பதற்கு முன்னர், ஒரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்ரறன். தசன்ற வொரம் டிக்ரகொயொ ஆதொர மவத்தியசொமலயில் பொொிய அசம்பொவிததமொன்று நடந்துள்ளதொகக் கூறப்படுகின்றது. இன்றும் அது சம்பந்தமொகப் ரபசப்படுகின்றது. அதொவது, அந்த மவத்தியசொமலயில் ரவமலதசய்யும் ஊழியர்கள் மமலயக யுவதி ஒருவொின் சடலத்மதத் தவறொகப் பயன்படுத்தியதொகக் கூறப்படுகின்றது. இந்தச் சம்பவத்மதக் ரகள்விப்பட்டது முதல் நொன் உட்பட எங்களுமடய சுகொதொர அமமச்சர், பிரதி அமமச்சர், மொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தமலவர் எனப் பலர் ஒன்றிமணந்து உொிய நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்ரறொம். தற்ரபொது இது ததொடர்பில் உொிய தரப்பினருக்கு அறிவிக்கப்பட்டு, விசொரமணகள் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. எது எவ்வொறு இருப்பினும், மமலயகத்தில் இவ்வொறொன சம்பவங்கள் ததொடர்ச்சியொக நமடதபறுவமதயிட்டு என்னுமடய கண்டனத்மத இந்தச் சமபயில் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். விசொரமணயின் முடிவில் சம்பந்தப்பட்ட நபர்கள் இந்தக் குற்றச்தசயலில் ஈடுபட்டிருப்பது உண்மமதயனத் ததொியவந்தொல், அவர்களுக்கு எதிரொக சுகொதொர அமமச்சு பக்கச்சொர்பு இன்றி உொிய நடவடிக்மக எடுக்கும் என்பமத நொன் இவ்ரவமளயில் கூற விரும்புகின்ரறன்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த நொட்டில் அரச துமறயிலும் சொி, தனியொர் துமறயிலும் சொி, மமலயகப் பிரரதசத்திலும் சொி, தவளிநொடுகளிலும் சொி, ரவமலதசய்கின்றவர்களில் அமரவொசிப் ரபர் தபண்களொகரவ இருக்கின்றொர்கள். இந்தப் தபண்கள் முகங்தகொடுக்கும் பிரச்சிமனகள் பல. விரசடமொக, மமலயகத்தில் ரதொட்டப்புறங்களில் - ரதயிமலத் ரதொட்டங்களில் - ரவமலதசய்யும் தபண்கள் பொொிய பிரச்சிமனகளுக்கு

1897 1898

[ගරු නීතිඥ ලක්මාලිම නහේමචන්ර නමනනවිෙ]

2026 මාර්තුව 05

முகங்தகொடுக்கின்றொர்கள். அவற்மற ஒவ்தவொன்றொக எடுத்துக் கூறுவதற்கு ரநரம் ரபொதொது. அவர்கள் சமூக ொீதியொகவும், கலொசொர ொீதியொகவும், ததொழில் ொீதியொகவும் மிகவும் பின்தள்ளப்பட்ட நிமலயிரல வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

மமலயக மக்கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் உறுப்பினர் என்ற வமகயில், அங்கு வொழும் தபண்கள் முகங்தகொடுக்கும் பிரச்சிமனகமள இங்கு ஓொிரு வொர்த்மதகளொல் கூற முடியொது. சம்பளப் பிரச்சிமனயொக இருக்கலொம், கலொசொரம் சொர்ந்த பிரச்சிமனயொக இருக்கலொம், ததொழில் தசய்யும் இடத்தில் எதிர்தகொள்ளும் பொலியல் ொீதியொன பிரச்சிமனயொக இருக்கலொம், வீட்டுப் பிரச்சிமனயொக இருக்கலொம், குழந்மதப் பரொமொிப்பு சொர்ந்த பிரச்சிமனயொக இருக்கலொம், இவ்வொறொன பிரச்சிமனகளொல் அதிகமொகப் பொதிக்கப்படுவது மமலயகப் தபண்கரள!

இன்று மமலயகத்மதச் ரசர்ந்த அரநகமொன தபண்கள் தவளிநொடுகளில் வீட்டுப் பணிப்தபண்களொக ரவமல தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் தவளிநொடுகளில் மொத்திரமல்ல, உள்நொட்டிலும் குறிப்பொக, நகர்புறப் பிரரதசங்களில் வீட்டுப் பணிப்தபண்களொக ரவமல தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இந்தப் தபண்களின் பிரச்சிமனகள் சம்பந்தமொக நொங்கள் ததொடர்ச்சியொக இந்தச் சமபயிலும் தவளியிலும் ரபசிக்தகொண்டுதொன் இருக்கின்ரறொம்.

எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிலர் கூறுவதுரபொல், ரதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் 200 வருட கொல வரலொற்மறக் தகொண்டிருந்தொலும், அவர்கள் ததொழில் தசய்யும் இடத்தில் அத்தியொவசியத் ரதமவகமளப் பூர்த்திதசய்துதகொள்வதற்கு ஒரு மலசலகூடம்கூட கிமடயொது. அதுமொத்திரமல்ல, ஓய்வு எடுப்பதற்குொிய வசதியும் கிமடயொது. இவ்வொறொன நிமலமமதொன் அங்கு கொணப்படுகின்றது. "வளமொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக" என்ற எமது தகொள்மகப் பிரகடனத்தின் அடிப்பமடயில், ரதசிய மக்கள் சக்தியினரொகிய நொங்கள் இந்த மக்களின் பிரச்சிமனகள் அமனத்மதயும் சொியொன முமறயில் கண்டறிந்துள்ரளொம். அவற்மறத் தீர்க்கும் வமகயில், முதற்கட்டமொக மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களின் தமலயீட்டின்மூலம் தசன்ற தபப்ருவொி மொதம் 10ஆம் திகதி முதல் அவர்களுக்கு 400 ரூபொய் சம்பள அதிகொிப்பு தபற்றுக்தகொடுக்கப்பட்டுள்ளது. அது மொத்திரமல்ல, இந்திய வீட்டுத்திட்டத்தின் மூலம் கிட்டத்தட்ட 10,000 வீடுகமள மமலயகப் பிரரதசங்களில் அமமத்துக் தகொடுப்பதற்கும் தீர்மொனம் எடுக்கப்பட்டுள்ளது. இன்று கொமலயிலிருந்து இவ்ரவமள வமர உமரயொற்றிய எமது தபண் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களில் அரநகமொனவர்கள், மமலயகம் உட்பட நொடு முழுவதிலுமுள்ள தபண்களின் வொழ்க்மகமய ரமம்படுத்துவதற்கு எமது அரசொங்கம் எவ்வொறொன தீர்மொனங்கமள எடுத்திருக்கின்றது என்பது ததொடர்பில் தமது கருத்துகமள முன்மவத்தொர்கள்.

அடுத்து, நுவதரலியொ மொவட்டத்தில் ரதொட்டப்புறங்களில் வொழும் எமது மக்களின் பிள்மளகள் வீதிரயொரங்களில் வியொபொரம் தசய்வமத நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். இதமன நிறுத்தி, அவர்களும் வளமொன வொழ்க்மக வொழ்வதற்கொன ரவமலத்திட்டங்கமள ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பரத எமது அரசொங்கத்தின் ரநொக்கமொகும்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුවමිෙිර රාලෙ අවසානයි.

ගුණ ක්‍රිෂපණ් කවලයිවචල්වි වමවනවිය (மொண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் கமலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ஒரு நிமிடம் தொருங்கள்!

தசன்ற அரசொங்கங்கள் நமடமுமறப்படுத்தொத விடயங்கமளச் சுட்டிக்கொட்டுவரதொடு மொத்திரம் நின்றுவிடொமல், எமது மக்களின் குறிப்பொக, தபண்களின் ரதமவகமளப் பூர்த்திதசய்வதற்கொன சகல ரவமலத்திட்டங்கமளயும் நமடமுமறப்படுத்துவதற்குொிய நடவடிக்மககமள நொம் முன்தனடுத்துள்ரளொம். பிரதொனமொக அவர்களுமடய வருமொனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொன ஆரம்பக்கட்ட நடவடிக்மககமள ரமற்தகொண்டுள்ரளொம். இந்த நொட்டின் தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் ஒரு தபண்மணி! அரதரபொல், மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சரும் ஒரு தபண்மணி! எனரவ, நொங்கள் இந்த நொட்டில் தபண்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்சிமனகளுக்குச் சொியொன தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு முன்வருரவொம் எனக் கூறி, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්. .එම්. තාහිර් මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි 7ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[பி.ப. 4.27]

ගුණ එම්. .එම්. තාහිර්ත මහසතා (மொண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, சர்வரதச மகளிர் தின நிகழ்மவதயொட்டி இன்று தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற தபண்கள் சம்பந்தமொன இந்த ஒத்திமவப்புரவமளப் பிரரரமணயின்மீது ரபசுவமதயிட்டு மகிழ்வுறுகின்ரறன். கொரணம், எங்கமள ஈன்தறடுத்தவர் ஒரு தொய். இந்த நொட்மடயும் நொங்கள் ‘தொய் நொடு’ என்ரற வர்ணிக்கின்ற அளவுக்குப் தபண்கமள நொங்கள் உயர்ந்த ஓர் அந்தஸ்தில் மவத்துப் பொர்க்கின்ரறொம். அரதரபொன்று, எங்களுமடய மொர்க்கமும்கூட, “தொயின் பொதத்தின் கீரழதொன் தசொர்க்கம் இருக்கின்றது” என்று கூறுகின்ற அளவுக்குப் தபண்களுக்குக் கண்ணியத்மத வழங்கியிருக்கின்றது. ஏமனய மதங்களிலும் அவ்வொரற பல விடயங்கள் இருக்கின்றன. மொதொ, பிதொ, குரு, ததய்வம் என்பமத நொங்கள் பொடசொமலகளிரல கற்ரறொம். எனரவ, எங்கும் தொய்க்கு முன்னுொிமம வழங்குகின்ற விடயங்கரள கொணப்படுகின்றன. தொமய, தபண்கமள, சரகொதொிகமள அல்லது எங்களுமடய தபண் பிள்மளகமள மதிக்க ரவண்டும், மொியொமத தசய்ய ரவண்டும் என்ற விடயத்திரல நொங்கள் யொரும் இங்ரக அதமன எதிர்க்கவுமில்மல, அதற்கு விரரொதமொகச் தசயற்படவுமில்மல.

அவ்வொறொன ஒரு சூழ்நிமலயிரல, இன்று மத்திய கிழக்கு நொடுகள் யுத்த களமொக்கப்பட்டு உள்ளதுடன், ஈரொனில் தபண்கள் கல்வி கற்கின்ற ஒரு பொடசொமலமய மமயமொக மவத்து ஒரு தொக்குதல் நடொத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இதற்கு முன்பு இஸ்ரரல் பொலஸ்தீனத்தில் நடத்திய யுத்தத்திலும் குறிப்பொகக் குழந்மதகமள மமயமொக மவத்துத்தொன் தொக்குதல்கமள ரமற்தகொண்டது. இவ்வொறொன தொக்குதலின்

1899 1900

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

பின்பு, “தவறுதலொக இலக்குத் ததொியொமல் நடந்து விட்டது” என்று கூறி அவர்கள் தப்பித்துக் தகொள்கின்ற ஒரு விடயத்மத நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். ஆனொல், இன்று சர்வரதசச் சட்டங்கமள மீறி, ஒரு நொட்டினுமடய தமலவமர மிகத் துல்லியமொக இலக்குமவத்துப் படுதகொமல தசய்திருக்கின்றொர்கள். அவ்வொறு துல்லியமொக இலக்கு மவத்துத் தொக்குதமல நடத்துகின்ற இந்த வல்லரசுகள், அது குழந்மதகள் கல்வி கற்கின்ற இடம் என்று ததொியொமலொ அக்குழந்மதகமளக் தகொன்றிருக்கிறொர்கள் என்பமதக் குறிப்பொக இங்ரக ஆளும் தரப்பிலுள்ள தபண்கள் கவனத்தில் எடுக்க ரவண்டும். இன்று நீங்கள் தகொண்டுவந்திருக்கின்ற ஒத்திமவப்புரவமளப் பிரரரமணயின் மிக முக்கியமொன பொத்திரம் தபண்கள்! அது ததொடர்பொகப் பலர் ரபசினீர்கள். தற்ரபொமதய யுத்தத்தில் தபண் குழந்மதகள் படுதகொமல தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள்; அவர்களுமடய தபற்ரறொர் பொிதவிக்கின்றொர்கள்; அவர்கள் அழுது கண்ணீர் வடிக்கின்றொர்கள். எனரவ, இந்த விடயத்மதயும் கவனத்திற்தகொண்டு, இதற்கு எதிரொன ஒரு கண்டனத்மத இந்த அமவயிரல நீங்கள் ததொிவிக்க ரவண்டும் என்று இச்சந்தர்ப்பத்திரல நொன் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ஈரொன் நொடு எமது நொட்டின் கடந்த அரசொங்கங்கரளொடு மிக தநருக்கமொன உறமவக் தகொண்டிருந்ததுடன், இந்த நொட்டினுமடய பல ரதமவகளுக்குத் தம்மொல் முடியுமொன பல உதவிகமளயும் தசய்திருக்கின்ற வரலொற்றுத் தடயங்கள் இருக்கின்றன. மிக அண்மமயிரலதொன் இலங்மகக்கு உமொ ஓயொ பல்ரநொக்கு அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் மூலமொக விவசொயிகளுக்கொன பொொிய நீர்ப்பொசன வசதி மற்றும் மின்சொர உற்பத்தி ஆகியவற்றுக்கொன நிதிமயயும் அந்த நொடு வழங்கியிருந்தமத நொங்கள் எல்ரலொரும் அறிரவொம். அவ்வொறு அளவிட முடியொத பல உதவிகமளச் தசய்த அந்த நொடு கடந்த அரசொங்கங்கரளொடு இமணந்து இந்த நொட்டினுமடய இமறமமமயப் பொதுகொப்பதற்கு உதவியிருக்கின்றது; அமத யொரும் மறுத்துவிட முடியொது. அவ்வொறொன உதவிகமளப் தபற்றுக்தகொண்ட எமது நொட்டின் சொர்பில் இன்று அந்நொட்டவர்களுக்கு ஓர் ஆறுதல் வொர்த்மதமயக்கூட கூற முடியொத அளவிரல சர்வரதச நொடுகளுமடய பிடியின் இறுக்கம் உங்கமள அடிமமப்படுத்தி இருக்கின்றது.

“இந்த நொட்டிரல சமத்துவம், ரசொசலிசத்மதப் பின்பற்றி, நொட்டிரல இருக்கின்ற ஏமனய இன மக்களிடத்திரல இனப் பொகுபொடு இல்லொமல் நடந்துதகொள்ரவொம்” என்று நீங்கள் கூறியதன் அடிப்பமடயிரல, இன்று ஈரொனின் உச்ச தமலவர் ஆயதுல்லொ அலி கரமனிமய அந்த நொட்டவர்கள் எவ்வொறு தமலவர் என்று ஏற்றுக் தகொள்கிறொர்கரளொ, அவருக்கு உொிய அந்தஸ்மத - மொியொமதமய - வழங்குகின்றொர்கரளொ அதுரபொன்று இந்த நொட்டினுமடய மொண்புமிகு சனொதிபதி அநுர குமொர திஸொநொயக்கமவ அவ்வொறு பொர்க்கின்ற பல இலட்சக்கணக்கொன முஸ்லிம் மக்களுக்கு, அவமர ஏற்றுக்தகொண்டொல், இந்த நொட்டுக்கு அவர் தமலவரொக வந்தொல் எல்ரலொமரயும் சமமொக நடத்துவொர் என்று எண்ணி வொக்களித்த மக்களுக்கு நீங்கள் எமதச் தசொல்லப் ரபொகின்றீர்கள்? இன்று எமது கடற்பரப்பிரல பல அநியொயங்கள் நடந்திருக்கின்றன. அமதத் தட்டிக் ரகட்பதற்கு உங்களொல் முடியொமல் இருக்கின்றது.

இவ்வொறொன ஒரு சூழ்நிமலயிரல கிழக்கிரல வொழ்கின்ற தபரும்பொலொன மக்கள் மொத்திரம் அல்ல, இந்த நொட்டிரல இருக்கின்ற அதிகூடிய மக்களும் உங்களுமடய

வொக்குறுதிகமள நம்பி இந்த NPP அரசொங்கத்துக்கு வொக்களித்திருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அதற்கு மொற்றமொன முமறயிரல நீங்கள் நடந்து தகொள்கின்றீர்கள் என்பதற்கு, இந்த வொரம் நடந்து தகொண்டிருக்கின்ற யுத்தத்தின்ரபொதொன, இன்று தகொண்டுவந்திருக்கின்ற இந்த மகளிர் சம்பந்தமொன விவொதத்தின்ரபொதொன உங்கள் நடவடிக்மககள் சொன்றுகளொக இருக்கின்றன. ஆளுந்தரப்பில் இருக்கின்ற யொரரனும் அதற்கு எதிரொன கண்டனத்மதத் ததொிவிக்கவில்மல. ஏமனய சர்வரதச நொடுகளுக்குப் பயந்துதகொண்டு அந்த நொடுகளின் பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொக அணுகுவமத நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். ஆனொல், ஐக்கிய அரபு நொடுகளின் மீதொன தொக்குதல்களுக்கு எதிரொக நீங்கள் அனுதொபங்கமளக் கூறுகின்றீர்கள்; அமவயும் முஸ்லிம் நொடுகள்தொன் என்ற அடிப்பமடயில் நொங்கள் அதற்கொக நன்றி கூறுகின்ரறொம்.

தபண்கள் சம்பந்தமொக இன்று பல விடயங்கமள நீங்கள் ரபசினீர்கள். உங்களுமடய அரச தரப்பிரல பிரதம அமமச்சர் மற்றும் மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சுப் பதவிகமளப் தபண்களுக்குக் தகொடுத்திருக்கின்றீர்கள்; தபண்கள் ததொடர்பொகப் பல அமமப்புகமள ஏற்பொடு தசய்திருக்கின்றீர்கள்; நொங்கள் அமத ஏற்றுக் தகொள்கின்ரறொம்; அமத வரரவற்கின்ரறொம். அரதரபொன்று, பிரரதச சமபகள் மூலமொகப் பல தபண்கள் இன்று மக்களுமடய பணிக்கொக வந்திருக்கின்றொர்கள். அவர்களில் ரநரடியொக தவற்றி தபற்றவர்களும் இருக்கின்றொர்கள்; வட்டொர ொீதியொக bonus ஆசனங்கள் மூலமொக வந்தவர்களும் இருக்கின்றொர்கள். முஸ்லிம்கள் சொர்ந்த பிரரதசங்களிரல முஸ்லிம் தபண்களினுமடய பிரதிநிதித்துவம் என்பது மிகக் கடினமொன ஒரு விடயம். அதொவது, முஸ்லிம் தபண்கமள அரசியலுக்குள் தகொண்டுவருவததன்பது கடினமொன ஒரு விடயம். அவ்வொறிருக்மகயில், இமத எல்லொம் தொண்டி வந்திருக்கின்ற அந்தப் தபண்கள் சம்பந்தமொன நிதி ஒதுக்கீடுகள் மற்றும் ஏமனய விடயங்கள் கடந்த கொல அரசொங்கங்களிரல மொகொண சமப மூலமொக ஏற்பொடு தசய்யப்பட்டிருந்தது. தபண்களுக்கு நடந்ரதறுகின்ற பொலியல் சம்பந்தமொன பிரச்சிமனகள் மற்றும் பொடசொமலகளில் நமடதபறுகின்ற பிரச்சிமனகள் ரபொன்ற தபண்கள் சம்பந்தமொன பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பது சம்பந்தமொக இந்த அரசொங்கம் அவர்களுமடய குடும்பங்கமள நொடிச் தசன்று எதமனயும் தசய்வதொக இன்று வமரக்கும் நொன் அறியவில்மல. அண்மமயிரல, ‘பிரஜொ சக்தி’" திட்டத்திற்கொக எங்களுமடய பிரரதசத்மதச் சொர்ந்து ததொிவுதசய்யப்பட்ட அத்தமனரபரும் ஆண்களொக இருக்கின்றொர்கள்; அந்தத் திட்டத்திற்குள் தபண்கள் எவரும் உள்வொங்கப்படவில்மல. ஏன் நீங்கள் அந்த விடயத்திரல கவனம் தசலுத்தவில்மல? என்று ரகட்கின்ரறொம். குறிப்பொக, தபண்கமள மமயமொக மவத்து, வீடுகளுக்குச் தசன்று அவர்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கொன சந்தர்ப்பங்கமள இனிவரும் கொலங்களிரல ஏற்பொடு தசய்யரவண்டும் என்று ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

மத்திய கிழக்கு நொடுகளிரல நமடதபறுகின்ற பிரச்சிமன இந்த நொட்டுக்கும் ஏமனய சமூகம் சொர்ந்த எல்ரலொருக்குமொனதொக இருக்கின்றது. இதிரல நீங்கள் நீதியொக, நிதொனமொக நடந்துதகொள்ள ரவண்டும் என்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல ரகட்டு, இன, மத ொீதியொன பொகுபொடுகளுக்கு அப்பொல் சர்வரதச ொீதியொக எல்லொ நொட்டு மக்களும் ஓொினம் என்ற அடிப்பமடயிலும் அந்த நொடுகள் கடந்த கொலத்திரல தசய்த பல உதவிகமளயும் கவனத்திற்தகொண்டு நடந்துதகொள்ளுமொறு ரகட்டு, விமட தபறுகின்ரறன். நன்றி!

1901 1902

[ගරු එම්. .එම්. තාහිර් මහතා]

2026 මාර්තුව 05

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඔෂාිර උමඝගා මන්ීතුවමිෙ. ඔබතුවමිෙට විනාඩි අටර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 4.3]]

ගුණ ඔෂානි උමංගා මහස් මික)ය (மொண்புமிகு (திருமதி) ஒஷொனி உமங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර අද දින සභාව ර් තබන අවසේථානේ ගරු සමන්මලිම ගුණිදඝහ මන්ීතුවමිෙ විිදන් රාන්තාවන් නවනුනවන් "නාතිර සුරැකුම් ්‍රතිා්,තිෙක්" සරසේ ිරීම ම සඳහා නෙ නනාවක් ඉදිරිා්, ර තිනබනවා. මම හිතන විධිතෙට ඉතිහාසනේ ාළමුවැිර වතාවට අද නවන්න ඇති නමච්ච මන්ීවරිෙන් ්‍රමාණෙක් රාන්තාවන් නවනුනවන් රථා රනළේ. අද ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ ිදටින ිදෙලු මන්ීවරිෙන්ට රථා ර න්න අවසේථාව ලැබුණා.

එදා අනප්ප නශ ාාලන වයාාා ෙ නවනුනවන් තිරව හඬ න්ු ගැහැිරෙ අද නම් නට් නදවැිර ු වැිදො නලස අග්‍රාමාතයතුවමිෙ නලස රටුකතුව ර නවා. අද ඇේ, සම් තව රාන්තාවන් 19 නදනනක් නමතැන ිදටිනවා. අිළ ඔක්නරාම 20නදනනක් ඉන්නවා. නම් රාන්තාවන් ටිර නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට ා්, ර ලා එවලා තිනබනවා. වාන ම ්‍රානශශීෙ සභා ිරනෙ නනෙ ර මින් මන්ීවරිෙන් ]]3ක් ඉන්නවා. විත ක් නනානවයි. ්‍රනා ක්ති රමිටුවල රාන්තාවන් ඉන්නවා. රාන්තා සභාවල රාන්තාවන් ඉන්නවා. රාන්තාවන් වි ාල ්‍රමාණෙක් නම් දැවැන්ත නශ ාාලන ාරිවර්තනෙ උනදසා එර මිටට එරතුව වුණා විත ක් නනානවයි ිදෙලුනදනා දැන් නම් නට් සක්‍රිෙ නශ ාාලනනේ සවිඥානර නලස වැඩ ර නවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර අිළ ටක් විධිතෙට මානව සමානෙක් විධිතෙට ආර්ිර ව නෙන් සමානයීෙ ව නෙන් සඝසේර්තිර ව නෙන් බිඳ වැටුණු ටක්. විාක්ෂ නාෙරතුවමාන රථාව ඇතුවනළේ එතුවමා අනප්ප බිඳ වැටීම ගැන ිරේවා. එතුවමා ිරෙු බිඳ වැටීම අිළ බලෙට ා්, නවන්න ඉසේනස්ලා තිබුණු ත්,්,වෙ. ඇ්,තටම එතුවමාන රථාව ිරසා මට නැවත වතාවක් අතීතෙට ෙන්න ිදශධ වුණා. ආර්ිරෙ රඩා වැනටනනරාට සමාන සඝසේර්තිෙ බිඳ වැනටනනරාට විෂ ම්,රවය ාවු් නවළා ගන්නනරාට නේදවාචරෙ අ්,වින්නශ නගව්වල හිටු ගැහැනු. දරුවන්ට තුවන් නේල රන්න නදන්න විධිතෙක් නැතිව අම්මලා නේලක් නදරක් බඩගින්නන් ඉඳලා දරුවන්ට රන්න ු න්නා අාට මතරයි. දරුවන් මන්දනා ෂණනෙන් නානළනනරාට නා ෂයදායි ආහා නේලක් නදන්න විධිතෙක් නැතිව අම්මලා නරාච්ච රඳුළු නහළන්න ඇතිද? 2024 මාර්තුව මාසනේ 27වැිර දා "මේබිම" ුව්, ාත වාර්තා ර තිනබනවා නම් ට දරුනව 30 000ක් හි්මන් ෙදින ටක් ිරෙලා. ාාස්වල assembliesවලදී දරුවන් ක්ලාන්ත නවලා වැටුණා. නදමවුිළෙන් ගුරුවරුන් බ්, බැඝකු ාටන් ග්,තා. එතුවමා ිරෙු රා ණාව හරි නමානහාන්,. නමු්, අද ාාස් දරුවන්ට අව ය නා ෂයදායි ආහා නේලක් ලබා නදන්න අිළ සම්, නවලා තිනබනවා. ඔවුන්ට අව ය ාාස් උාර ණ සා්,තුව ඇතුවළු ාහසුරම් ලබා දීම තුවළින් නදමවුිළෙන් නවනුනවන් දැරිෙ ුකතුව වැෙ බ අඩු ර න්න අිළ ආණ්ඩුවක් විධිතෙට සම්, නවලා තිනබනවා.

විත ක් නනානවයි. එතුවමා ිරේවා නා ාාස් දරුවන් මන්දනා ෂණනෙන් නානළන ්‍රමාණෙ ගැන. දරුවන්නගන් ානහන් එරක් මන්දනා ෂණනෙන් නාළුණු ටක් නම්ර. අිළ නා

ාාස් දරුවන්ට අව ය නා ෂයදායි ආහා නේලක් ලබා දීලා අද වනවිට මන්දනා ෂණෙ වර්ධනෙ නනාර මර්දනෙ ර න්න හැිරොව ලැබිලා තිනබනවා.

විත ක් නනානවයි. ්‍රථම ව ට ාාස් ෙන ගැහැනු දරුවන්ට ්‍රමිතිනෙන් ුකතුව සනීාා ක්ෂර තුවවා ලබා නදන්න අිළ රටුකතුව ර ලා තිනබනවා. ලෑලිම නගව්වල මැටි නගව්වල ඉටි නරාළ නගව්වල ජීව්, නවන දරුවන්ට නදමවුිළෙන්ට ිරවසක් ලබා නදන්න අිළ රටුකතුව ර නවා. හිසට නසවණක් නැහැ ිරෙන්නන් මිිරනහකුට තිනබන නලාකුම ගැටලුවක්. මට නම් නවලානේදී මතක් නවනවා මම මි්ලිරෙ ්‍රනශ නේ නෙනා කුමාරි ිරෙන රාන්තාවන නගද ට මු්ගල තිෙන්න ගිෙ අවසේථාව. ඇෙ අවුරුු 9ක් ූලඩා මර ජීව්, නවලා තිබුණා. වැඩිවිෙට ාැමිනුණු ගැහැනු දරුවන් තුවන් නදනනක් එක්ර තමයි ඇෙ ිරවනසේ ජීව්, වුනණ්. අාට හිතා ගන්න්, බැහැ ඇෙ අවුරුු 9ක් ූලඩා ම ඇතුවනළේ ජීව්, වුනණ් නරානහාමද ිරෙලා. ිරවස තනලා ඔවුන්ට ිරවනසේ ෙතුව භා නදනනරාට ඇසේ දිලිමිද දිලිමිද තමයි ර භා ග්,න්, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර. එවැිර ආර්ිර අාහසුතාවලිමන් නානළන හිසට ිරවසක් නැතුවව විවිධාරා නේ ගැටලුවලිමන් පීඩා විඳින ගැහැනු ජීව්, වුණු ටක් නම්ර. එතුවමා ිරෙු රා ණාව හරි. එතුවමන්ලා බලනේ හිටු රාලනේ -නම් විාක්ෂෙ බලනේ හිටු රාලනේ- නගාඩන්ු ට ගැන තමයි එතුවමා ්‍රරා රනළේ. අද අිළ නම් නනතාවට අව ය ිදෙලු ආරා නේ ාහසුරම් ලබා නදන්න රටුකතුව ර ලා තිනබනවා. නමව ිරවාස 51 000ක් ලබා නදන්න අිළ රටුකතුව ර නවා. ඔවුන්න හිසට තිනබන නලාකුම බ තමයි අිළ නම් ිරදහසේ ර න්නන්.

විත ක් නනානවයි රෑ ිරදා නගන උනශ නැිනටිනනරාට බඩු මිල නරාච්ච වැඩි නවලා තිනේවිද ිරෙන භනෙන් තමයි එදා මිිරසේසු ිරදා ග්,න්,. නමු්, අද එවැිර ත්,්,වෙක් දිරන්නට නැහැ. ානය අඝ නේ වැටුා විත ක් නනානවයි නාෞශගලිමර අඝ නේ අවම වැටුා ාවා වර්ධනෙ ර න්න අිළ රටුකතුව ර ලා තිනබනවා. ETF, EPF, gratuity, over-time නම් ආදී ිදෙලු දීමනාවල rates ර්, එක්ර වැඩි නවනවා. ණෙක් නැතුවව තුවන් නේල රාලා ඇඳලා ඉන්න ුළුවන් ආර්ිරෙක් ිරර්මාණෙ ර න්න වස ක් ගත වුණු තැන අාට හැිරොව ලැබී තිනබනවා. මහා භාණ්ඩාගා ෙ ු වන්නන් ඇයි ිරෙලා විාක්ෂෙ ්‍ර ේන ර න ත මට අිළ ඉතා නහාඳ ූලලය විනෙක් සහිතව නම් වනවිට ආර්ිරෙ වර්ධනෙ ර ලා තිනබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර විත ක් නනානවයි 2025 වස තුවළදී ලඝරානේ අානෙන ක්නෂේත්‍රනේ සුවින ේෂී නෙග්‍රහණ අිළ අ්,ා්, ර නගන තිනබනවා. ඉතිහාසනේ ඉහළම අානෙන අගෙ නලස ඇනමරිරානු නඩාලර් බිලිමෙන 17.3ර සමසේත අානෙන ආදාෙමක් අිළ ලබා නගන තිනබනවා. ර 2030 අවුරුශද වනනරාට නඩාලර් බිලිමෙන 3]ක් දක්වා වර්ධනෙ ර න්න ිර ේචිතයි. නාා් ආශ්‍රිත ිරෂේාාදන රර්මාන්තනේ ිදෙෙට 42ර වර්ධනෙක් තිනබනවා. අානෙන රර්මාන්ත ක්නෂේත්‍රනේ ිදෙෙට 24ර රැපී නානනන වර්ධනෙකු්, ඇ්ලුම් අානෙන ක්නෂේත්‍රනේ ිදෙෙට 5ර වර්ධනෙකු්, ලබා තිනබනවා. නම් ිදේන්ම ිර ත වන රාන්තාවන් නබානහාමෙක් ඉන්නවා.

අිළ නම් අවුරුශනශ ජූිර මාසනේ වස 14රට ාසු Sri Lanka Expo 2026, International Trade Exhibition ාව්,වන්න ිරෙමිතයි. එම නවනළඳ ්‍රදර් නෙට නාතයන්ත ගැනුම්රරුවන් සහ ආනෙ නරෙන් 1 500ර ාමණ ්‍රමාණෙක් සහභාගි නවන්න ිරෙමිතයි. නවනළඳ නාාළ අවරා ෙ නම් තුවළින් ිරර්මාණෙ නවනවා. වාන ම වයවසාෙර්,ව උන්මාදෙක් අිළ නම් වනවිට ට තුවළ ඇති ර ලා තිනබනවා.

1903 1904

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

අිළ ාසුගිෙ රාලනේ ගම්වලට ගිහි්ලා රාන්තාවන් සම් සාරච්ඡා ාැවැ්,වූවා. හැම නමානහාතරදීම ඔවුන් වයාා්තිෙක් අ නගන ඇවි්ලා තමයි අිළ්, එක්ර රථා රනළේ. තමන්න ගනම් තිනබන සම්ා්, නමානවාද ිරෙලා හඳුනා නගන රට අදාළව වයාා්ති සරසේ ර ලා ඔවුන් නම් ආර්ිරෙට දාෙර නවන්න රටුකතුව ර මින් ිදටිනවා. අද වනනරාට ගැහැනුන්ට හයිෙක් ඇවි්ලා තිනබනවා තමන්න නගද තිනබන වැඩරටුකතුවවලට එහා ගිහි්ලා නම් නට් ආර්ිරෙට දාෙර්,වෙ සාෙන්න ඕනෑ ිරෙලා.

මැක්ිදම් නග ර්ිරන "අම්මා" නම් ර්තිනේ තිනබනවා "නලාව ිදෙලු දෑ ිරර්මාණෙ වී තිනබන්නන් මවන ිරරි හා හිරුන ේමිනෙිර" ිරෙලා. ඇෙ සඵල්,වනේ ස ඝනක්තෙයි. ඇෙ ිරෂේාාදනනේ සඝනක්තෙයි. ඇෙ ක්තිම්, ගැහැිරෙක්. ඇෙට අව ය නවලා තිබුනණ් ට තුවළ වැඩ ර න්න අවසේථා. හැබැයි මු් අවසේථානේදී විාක්ෂෙ ිරේවා වාන රාන්තාවන්ට එළිෙට එන්න තිබුණු අවසේථාව ඉතිහාසෙ ු ාම මැඬ ාව්,වා තිනබනවා. නමු්, අද ඉතාම නගෞ වනීෙ නලස රාන්තාවන් නේගනෙන් ඉදිරිෙට ඇවි්ලා ආර්ිර ව නෙන් ාමණක් නනානවයි සමාන සඝවර්ධනෙ උනදසා සහ නශ ාාලන සඝවර්ධනෙ උනදසා්, වැඩරටුකතුව ර මින් ිදටිනවා.

සේතුවතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිම් ්,නාෙර අමාතයතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි 11ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 4.45]

ගුණ බිමල් ර් නායක මහසතා (ප්‍රවාහසන මහසාමාර්තග ්හස නාගරික ්ංවර්තධාන අමාතය ්හස පාර්තලිවම්්ුවේ ්භානායකුමා) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க - ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර ගරු සමන්මලී ගුණිදඝහ මන්ීතුවමිෙ විිදන් නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ ිරමිති ර නගන අද ඉදිරිා්, ර තිනබන සභාව ර්තබන අවසේථානේ නෙ නනාවට අදාළව ලඝරානේ රාන්තාවන් ිළළිබඳව රරුණු ාශිෙක් සාරච්ඡා රළා. නම් අවසේථානේදී මම්, සම්බන්ධ රරුණු ිරහිාෙක් ඉදිරිා්, ර න්න රැමතියි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර රාන්තාවන් සහ ිළරිමින් නලස ග්,තාම ජීව විදයා්,මරව තිනබන නවනසේරම් හැරුණාම නම් නදිළරිසම අනනක් සෑම නදෙිරන්ම වාන නල රෙ තුවළ වි ාල වගකීමක් ාැවීම තිනබන වි ාල රාර්ෙභා ෙක් ඉෂේට ර න්න ුළුවන් රණ්ඩාෙමක් බව අිළ රවුරු්, දන්නවා. නමු්, සමානෙ සහ ආර්ිරෙ සරසේ ර ලා තිනබන විධිතේ, එක්ර ග්,තාම අිළ දන්නවා නාාු නේ වැඩිු ම සාමානය රාන්තාවන්ට -හරිෙටම ිරේනවා්, වැඩ ර න ාන්තිනේ සමාන රණ්ඩාෙම ිරනෙ නනෙ ර න රාන්තාවන්ට- නගා්ලන්න ඇ්,ත හැිරොව තුවළින් ආර්ිරෙට නශ ාාලනෙට නමන්ම සමානෙට අදාළ නශව් ිදු

ර ලා සමානෙ සහ නල රෙ මීට වඩා මිිරසුන්ට නසාබාදහමට ගැළනාන නහාඳ තැනක් ිරීමම නවනුනවන් ලබා නදන්න තිනබන දාෙර්,වෙ නදන්න බැරි වන විධිතෙට අනප්ප සමානෙ ආර්ිරෙ ආෙතන ආර්ා වි ාල ව නෙන් සරසේ නවලා තිනබනවාෙ ිරෙන එර. ලඝරානේ විත ක් නනානවයි නල රනේ ත්,්,වේ, එනහමයි. ලඝරාව ාැ්,නතන් ග්,තාම නම් නෙ නනානේ සඳහන්ව තිනබන ආර්ිර දාෙර්,වෙ එනසේ තිබිෙදීම ාවා නම් ට මීට වඩා ක්තිම්,ව නගාඩන්න්න රාන්තාවන්න දාෙර්,වෙ ගන්න බැරි වන විධිතනේ සමාන නශ ාාලන සහ ආර්ිර වුහෙක් තමයි තිනබන්නන්. එනසේ තිබිෙදී්, තමයි රාන්තාවන් දැන් ආර්ිරෙට සුවි ාල දාෙර්,වෙක් දක්වන්නන්.

විනශ විිරමෙ වැඩිනෙන්ම ලැනබන්න න් රාන්තාවන්නගන් ිරෙන එර අිළ අවුරුු 25ක් 30ක් තිසේනසේ ිරෙන දිරන නදෙක්. නමු්, සමානෙ සරසේ නවලා තිනබන විධිතේ, එක්ර ආර්ිර නරාන්නශිද සරසේ නවලා තිනබන විධිතේ, එක්ර සාමානයනෙන් ව ්‍රසාදිත ාවු්වලිමන් එන සුළු ිළරිසරට හැරුණාම අනනක් අතිබහුත ෙක් වන සාමානය ාන්තිනේ රාන්තාවන්ට ිදු නවලා තිනබන්නන් නමාරක්ද? ඔවුන් නරාත ම් ඉනගන ග්,ත්, දක්ෂ වුණ්, රැාවීමක් ර න්න ුළුවන් ද ා ගැනීමක් සහිත අෙ වුණ්, තමන්න මට්ටනම් ිදටින නවන්, ිළරිමිනෙකුට වඩා රරුණු රා ණා නරාත ම් න්,රුම් ග්,ත්, න ර නශ නහාඳ නදෙක් ර න්න නවනසේ ර න්න ෙනනරාට රට බාධා වන විධිතනේ ත්,්,වෙක් තමයි අනප්ප නට්්, නල රෙ ු ාම්, තිනබන්නන්. එයින් එරක් ගැන තමයි වැඩිු නම් නෙ නනානේ සඳහන් ර තිනබන්නන්. හැම නවලානේදීම නගද වැඩ ිරෙන බ බශද රාන්තාවන රකුන් ගැට ගහලා තිනබනවා. ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ වැඩ ර න ිරලධාරිතුවමිෙලා වුණ්, එනහමයි. එතුවමිෙන්ලා නම් සභානේ රථා ර න මන්ීවරුන්න රථා ලිමෙනවා record ර නවා වාර්තා හදනවා; රෑ 7.00ට ].00ට නගද ෙනවා. නගද ගිොට ාසුව ඔවුන්ට වැඩ නගාඩක් ර න්න තිනබනවා. වාන ගැහැිරෙරන අධයාානෙ විනේරෙ විනන දෙ සහ ව්්,තීෙ අනාගතෙ ිරෙන ඔක්නර ම නගද තිනබන වැඩ රන්ද ාවට ෙට නවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර ඔබතුවමා්, මහාචාර්ෙව නෙක්. වි ේවවිදයාල ක්නෂේත්‍රනේ ිදෙෙට 75ක්ම ගැහැනු ළමයි තමයි ඉනගන ගන්නන්. ර ිරදහසේ අධයාානනෙන් අනප්ප ටට ලැබුණු නලාකු නෙග්‍රහණෙක්. ඊට ාසුව ආචාර්ෙවරු විධිතෙට ා්, වනනරාට්, මම හිතන විධිතෙට සාමානයනෙන් 40: 40 වාන gender balance එරක් තිනබනවා. නමු්, අිළ දන්නවා Deansලා වනනරාට Department Headsලා වනනරාට ත්,්,වෙ ාැහැදිලිමවම නවනසේ වන බව. [බාධා ිරීමමක්] උාකුලාතිවරු්, අඩුයි ිරෙලා අගමැතිතුවමිෙ ිරෙනවා. විධාෙර තනතුවරුවලට ෙනනරාට රාන්තා ිරනෙ නනෙ අඩුයි. නසෞ‍ය ක්නෂේත්‍රෙ ග්,නතා්, නදාසේත වරිෙන් වැඩියි. නමු්, න හ් අධයක්ෂ තනතුව බැලුවාම ගැහැනු අෙ අඩුයි. ර නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ වුණ්, එනහම තමයි. හැම තැනම එනහම තමයි. රට නහේතුවව ගැහැිරෙන අදක්ෂතාව නනානවයි. ගැහැිරෙට සමානෙ විිදන් වි ාල ගලක් ාටවා තිනබනවා. ගල්, රකුන් ගැටගහනගන තමයි ඇෙ අතිවි ාල ු ක් ෙන්නන්. අසාධා ණ ක්‍රමවලිමන් නනානවයි ඇ්,තටම ෙම්ිරිද සාධා ණ ක්‍රමවලිමන් ඉදිරිෙට ආවාට ාසේනසේ ර ගැහැනු ද ිළරිමි ද නවන්, ද ිරෙලා අදාළ නැහැ. නමු්, සාධා ණ සාමානය ක්‍රම වලිමන් ෙම්ිරිද රාන්තාවක් වයාාාරිර ක්නෂේත්‍ර නෙන් නහ අධයාාන ක්නෂේත්‍රනෙන් නහ නීති ක්නෂේත්‍රනෙන් නහ ග්‍රාමීෙ මට්ටමින් නහ නශ ාාලනනෙන් නහ ඉසේස හට ආවාම අිළ දැනගන්න ඕනෑරම තිනබනවා නෙග්‍රහණෙ ිළටුාස නනාිරෙු නනාදැරු දහසක් නශව් ර ලා ිළරිමිනෙකුට ිරිදනසේ්,ම රවදාව්,ම අදාළ නනාවන මහා ාරිමාණ රඩුලු ිදෙෙක් විත ාැනලා තමයි එතැන ඉන්නන් ිරෙලා. මම හිතන විධිතෙට ර තමයි වැදග්,ම නශ.

1905 1906

[ගරු ඔෂාිර උමඝගා මහ්,මිෙ]

2026 මාර්තුව 05

ඇ්,තටම මම ආර්ිරෙ ගැන නගාඩක් රථා ර න්න බලානාාන ා්,තුව වන්නන් නැහැ නම් මාත්රාව තුවළ නගාඩක් අෙ ගැන රථා ර ලා තිනබන ිරසා.

ගැහැිරෙක් ෙම්ිරිද ක්නෂේත්‍රෙර සාමානය සාධා ණ ක්‍රමවලිමන් ඉදිරිෙට ආවාෙ ිරෙන එනක් නනාිරයූ රථා නටාන් ගණනක් තිනබනවා. අිළ මීටර් 100 නර්සේ එරක් ගැන බැලුනවා්, ිළරිමිො ත ගෙ ආ ම්භ ර න්නන් ගැහැිරෙ ත ගෙ ආ ම්භ ර න තැනට මීටර් 50ක් විත ඉසේස හින් වාන යි. ිළරිමිො ඓතිහාිදර ව නෙන් සමානයීෙ ව නෙන් නශ ාාලන ව නෙන් ආර්ිර ව නෙන් විධිතෙට උසේසලා තිනබන්නන්. ිරසා තමයි මම නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ ගිෙ සැනර් රාන්තා දිනෙ ආසන්නනේ ර ු රථා වරදී නම් මන්ිවරිෙන් 22 ගැනම රථා රනළේ. මම ිරේවා නම්නගා්ලන් ඔක්නර ම "හයිාතිනෙ " ිරෙලා. මම රථාව ිරේනේ හයිාතිො ිරෙන ග්‍රීර විදයාඥවරිෙ ගණිතඥවරිෙ සම්බන්ධ ර ලා. එතුවමිෙ නාතනෙ ර නවා එතුවමිෙන ිරර්මාණ ිරසා. මම ිරේවා නම් ඉන්නන් හයිාතිො වාන වැදග්, වටිනා අෙ එම ිරසා නම් අෙ ාරිසේසම් ර න්න ඕනෑ ආ ක්ෂා ර න්න ඕනෑ ිරෙලා. නම්නගා්ලන් අාට වඩා අතිදක්ෂයි. මන්ීවරුන් ව නෙන් අිළ්, අවඝරව න්,රුම් ගන්න ඕනෑ නම්නගා්ලන් අතිදක්ෂ බව. නාෙර්,වෙ ඇතුවළු හැම නදෙටම අාට වඩා නම් අෙ අතිදක්ෂයි. එනහම නනාවුණා නම් නම් අෙට නමතැනට එන්න බැහැ. මම ඉ්ලු නශ තමයි හයිාතිොට ර ු නශ නම් අෙට ර න්න එාා ිරෙන එර. නමාරද නම් මන්ීවරිෙන් 22 දිහා බලානගන තව දහසේ ගණනක් ඉන්නවා.

අිළ ාළා්, ාාලන මැතිව ණෙ ග්,නතා්, අනප්ප නාතිර නන බලනේගනෙන් විත ක් මට මතර හැටිෙට මන්ීතුවමිෙලා හෙිදෙඅසූ ගණනක් ා්, නවලා ඉන්නවා. මට මතර විධිතෙට එතැන හා ිදෙ ගණනක් නර ාට් ාස - wards - දිනලා ආු අෙ ඉන්නන්. ාාර්ලිමනම්න්තුවව ග්,නතා්, නම් ඉන්න විිදනදනදනානගන් විවිධ ක්නෂේත්‍රවල නශ ාාලන වගකීම් ද ු අෙ ඉන්නවා. ඡන්දෙ ඉ්ලා දිනු අෙ තමයි නමතැන නගාඩක් ඉන්නන්. මම හිතන විධිතෙට නාතිර ලැයිසේතුවනවන් ා්, නවලා ඉන්නන් එක්නරනනක් නහ නදනදනනක්. අෙ නාතිර ලැයිසේතුවනවන් ඇවි්ලා ඉන්නන්්, දක්ෂතා මත. එනහම නැතිව ිරරම් ආු අෙ නනානවයි. ිරසා අාට ර න්න තිනබන නශ නම්රයි. රාන්තාවන්ට නාාු නේ ඉදිරිෙට එන්න තිනබන බාධා නමානවාද ිරෙන එර ාරිාාලන ව නෙන් ආෙතිරර ව නෙන් ආර්ාමෙ ව නෙන් හදන එර තමයි මම හිතන විධිතෙට ටරට වැදග්, වන්නන්. ිරෙන්නන් රාන්තාවන්ට ආර්ිර ව නෙන් නැඟී ිදටීම සඳහා අඩු නාාලී ණෙ නදන එර රාන්තා වයවසාෙර්,වෙ නගාඩ න්න්න මහන්ිද නවන එර.

අද එක්ස්, නනාදනේ ්‍රහා ිරසා මැද නා දිග ඇති නවලා තිනබන ුකශධෙ ිරසා අස ණ නවලා ඉන්න රාන්තාවන්න ්‍ර ේන නගාඩක් තිනබනවා. ලඝරානේ අෙට ාමණක් නනානවයි නල රනේම අෙට. වා ගැන අිළ වින ේෂනෙන්ම මැදිහ්, නවන්න ඕනෑ. නමාරද රාන්තාව අස ණ නවන්නන් රාන්තාවන නමාරක් නහ වින ේෂ ු ර්වලතාවක් ිරසා නනානවයි. නල රෙ ඇතුවනළේ ාවතින පීඩාරාරි ත්,්,වෙක් ිරසා තමයි රාන්තාව අස ණ නවන්නන්. එනහම නැතිව රාන්තාවරට තිනබන නමාරක් හරි අමුතුව ු ර්වලතාවක් ු ර්වල ීම ෙක් ිරසා නනානවයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුවමාට තව විනාඩි නදරර රාලෙක් තිනබන්නන් ගරු ඇමතිතුවමිර.

ගුණ බිමල් ර් නායක මහසතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) විනාඩි 13ක් තිනබනවා ිරෙලා හිතානගනයි මම රථාව ාටන් ග්,න්,. දැන් රාලෙ අඩු නවලා නන් තිනබන්නන්. නහාඳයි මම ඉක්මිරන්ම මන රථාව නවනසේ ර න්නම්.

මම ිරෙන්න හදන්නන් නම්රයි. ගැහැිරෙ අස ණ වන ිරසා අිළ උදේ ර නවා නනානවයි. නල ර සමානෙ හදලා තිනබන විධිතෙ ිරසා සහ අනප්ප නට් සමානෙ හැදිලා තිනබන විධිතෙ ිරසා තමයි එනහම නවන්නන්. මට විනාඩි 13ර රාලෙක් තිනබනවා ිරෙලායි මම හිතානගන ිදටිනේ. නමු්, රාලෙ ්‍රමාණව්, නැති ිරසා මන රථාව නවනසේ ර න්නම් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර.

මම මතුව ර ු රා ණෙ නමෙයි. අිළ ෙම් ෙම් ්‍රතිසඝසේර ණ රළාට ෙම් ෙම් උදවු ාදවු රළාට ්‍රධානම නශ තමයි ඉදිරිෙට ඇවි්ලා ඉන්න අෙ රැරබලා ගන්නන් නරානහාමද ිරෙන එර. වින ේෂනෙන්ම ඉදිරිෙට ඇවි්ලා ඉන්න අෙ තව්, ක්තිම්, ර න්නන් වධර්ෙව්, ර න්නන් නරානහාමද ිරෙන එර තමයි ්‍රධාන වන්නන්. ආිදො ාැිදෆික් රලාානේ ටවල ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්නගන් ිදෙෙට ]5ක්ම ෙම් ආරා ෙරට තමන්න ගැහැනුරම ිරසා එක්නර සමාන මාධයවල නැ්,නම් නනමාධයවල අාහාසෙට ලක් වනවා වින ේෂනෙන්ම ලිමඝගිර්,වෙ හැඩරුව සහ ගැහැනුරම ිරසා. රට එන හිව සටන් ර න ්‍රධානම නේදිරාව නවන්න ඕනෑ නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවවයි. එර රා ණෙක් තමයි නමව අනප්ප මන්ීවරිෙන් ්‍රමාණෙ නදගුණ නවලා තිනබනවා. එනසේ නදගුණ නවලා තිනබන්නන් ිරරම් අම්මලා තා්,තලාන ිළහිනටන්ම ආු අෙ ිරසා නනානවයි නන්. ගරු අගමැතිතුවමිෙන ඉඳලා තමන්න ක්තිනෙන් නශ ාාලනෙ ර ලා ආු අෙ තමයි නම් ඉන්නන්. තම ා ම්ා ානේ නරනනක් මන්ීරමර ිදටිේ, නැත්, ාාර්ලිමනම්න්තුවවට ඇවි්ලා ිදටින ිළරිසක් අද ඉන්නවා. ර වටිනාරමක් නලස සලරන සමානෙක් එළිනේ තිනබනවා. අිළ විනශ ගත වුණාම්, අාට න්,න නවා අනප්ප මන්ීවරිෙන් ගැන වි ාල අදහසක් වි ාල ඇගැයීමක් ිළට ට නනතාව තුවළ තිනබනවා ිරෙලා. නමු්, මට හිනතනවා ඇගැයීම නැතිම තැන නමතැනද ිරෙලා. ඇ්,තටම ආණ්ඩු ාාර් ේවනේ ්‍රධාන සඝවිධාෙරතුවමාට සහ එතුවමාන රාර්ොලෙට්, මම ිරේවා නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ මන්ීවරිෙන්ට නරාාමණ අාහාස නරන නවාද ිරෙලා වාර්තාවක් හදන්න ිරෙලා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර අිළ වැඩිු ඉඳලා තිනබන්නන් විාක්ෂනේ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුවමිර ඔබතුවමාට නවන් වූ රාලෙ අවසන්. ගුණ බිමල් ර් නායක මහසතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට තව විනාඩි නදරර රාලෙක් නදන්න ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර. මම ඉක්මිරන් රථාව අවසන් ර න්නම්.

අද ග්,නතා්, විාක්ෂනේ මන්ීවරුන් ගණනාවක් මන්ීතුවමිෙලාට අාහාස ිරීමම ිරසා වා ආචා ධර්ම සහ ව ්‍රසාද ිළළිබඳ රමිටුවට ාවා නොමු ර තිනබන බව අිළ දිරනවා. අිළ අවුරුු 10 15 20 ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ ඉඳලා තිනබනවා. අිළ ාමණක් නනානවයි විාක්ෂෙ තුවළ නවන්, අෙ ිදටිෙදී්, මන්ීතුවමිෙලාට වර්තමානනේදී ර න ත ම් අාහාස එදා

1907 1908

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

ර ලා නැහැ. ාසුගිෙ අවුරුු නදර තුවනරට රලිමන් ිදු වුණු මට මතර එර ිදශධිතෙක් නදරක් තිනබනවා. නමු්, ඊට නා ග්,නතා්, ඉතාම න ර ාාර්ලිමනම්න්තුව ාවා අිළ දැරලා තිනබනවා. රරු නෙසූරිෙ හිටු රථානාෙරතුවමාට ුටුනවන් ගහු ාාර්ලිමනම්න්තුවවකු්, අිළ දැරලා තිනබනවා. හැබැයි රාලනේ හිටු මන්ීවරිෙන් තුවන් හත නදනාට - අෙ නරානහාම නශ ාාලනෙට ආව්, - නම් වාන න ර ආරා ෙට රථා ර නවා මම නම් රවදාව්, දැරලා නැහැ. නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට නමාරක්ද නවලා තිනබන්නන් ිරෙලා ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ ඉහළ ිරලධාරින් නසාො බලන්න ඕනෑෙ ිරෙලා මම හිතනවා.

මන්ීතුවමිෙලාට අාහාස ිරීමම් සම්බන්ධනෙන් එදා නමදා තුව ව ්‍රසාද ්‍ර ේන නරාච්ච ඇවි්ලා තිනබනවා ද නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ්, එවැිර අවසේථා නරාච්ච තිනබනවා ද ිරෙලා නසාො බලන්න ඕනෑ. ඇ්,තටම ාාර්ලිමනම්න්තුවව විධිතෙට අිළ නම් ිළළිබඳව රම්ාා නවන්න ඕනෑ. නම් ම න්නන් "හයිාතිො" වැිර අෙයි. නමාරද නම් අෙට ගහන ගහන හැම ගැහි්ලක් තුවළින්ම එර ුඝචි දැරිෙක් ාාසලර ශිෂය නායිරාවක් නශ ාාලනෙට එන එර නත ර නවා. තමන්න අම්මාට නමනහම ගහනවා නම් මට්, එනහම නවයි ිරෙලා දරුනව බෙ නවනවා. ිරසා අිළ දිරන නදෙක් තිනබනවා. නම්වානෙන් ිදෙෙට ]5ක් cyberbullying බව ඇ්,ත. අිළ දැක්රා අගමැතිතුවමිෙන ඉඳලා අනනක් ිදෙලු මන්ීවරිෙන්ට නම් නශ ිදු වනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර නම් මන්ීතුවමිෙලා බෙ නැහැ. නමු්, නගා්ලන්ට එනහම ිරේවාට ාසේනසේ සමානෙට සහ දරුවන්ට මුහුණ නදන්න අමාරු වනවා.

මට තව විනාඩිෙර රාලෙක් ලබා නදන්න ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර.

ාාර්ලිමනම්න්තුව සේථාව ිරනෙ ග 77 ඉඳලා තිනබන්නන් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ විනෙ ිළළිබඳවයි. සේථාව ිරනෙ ග ]1හි නමනසේ සඳහන්ව තිනබනවා:

"ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළ ාැන නිනන බ ාතල විනෙ වින ී ත්,්,වෙර දී රථානාෙරව ො විිදන් අව ය ෙැයි සලරනු ලබන්නන් නම් ්‍ර ේනෙ නනාවිමසා සභාව ර් තබනු ලැබීමට නහ රථානාෙරව ො විිදන් ිර ේචෙ ර නු ලබන රාල සීමාවරට රැසේවීම අ්,හිටුවනු ලැබීමට හැිර ෙ."

වාන ම සේථාව ිරනෙ ග ]2(1) හි නමනසේ සඳහන්ව තිනබනවා:

"විවාදෙර දී අුකතුව නහ නනාසැබි වූ නනාිරිද වචන ාාවිච්චි ර න නහ ]3 සේථාව ිරනෙ ගෙ නහ 91 සේථාව ිරනෙ ගනේ (ඊ) නහ (ඌ) නේදවල විධිතවිධානවලට ාටහැිරව ිරිදවක් ්‍රරා ර න සහ එනසේ ්‍රරා රළ නදෙ ිළළිබඳ ාැහැදිලිම ිරීමමක් නහ එම වචන ඉව්, ර ගැනීමක් ිදු නනාර න නහ එවැිර අනුචිත වචන ාාවිච්චි ිරීමම සම්බන්ධනෙන් ාාර්ලිමනම්න්තුවව සෑහීමරට ා්, වන නලස තම රනගාටුව ්‍රරා ර නනාමැති ෙම් මන්ීව ෙකු නහ නමම සේථාව ිරනෙ ගවල ිර ේචිතව දක්වා නනාමැති ෙම් ීමතිෙක් රඩ ර න ලද ෙම් මන්ීව ෙකුට එන හිව ාාර්ලිමනම්න්තුවව විිදන් සුු සු ෙැයි සලරනු ලබන රව නහ ආරා ෙිරන් රටුකතුව ර නු ලැබිෙ හැිර අත නමම සේථාව ිරනෙ ග ිරිදවරට නමම ිරනෙ ගවල ිර ේචෙ ව නෙන් දක්වා ඇති ආරා ෙට හැ ..."

ආදී ව නෙන් නමහි හරි ාැහැදිලිමව තිනබනවා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර. හැබැයි අද නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවව මන්ීතුවමිෙලාට අාහාස ර න

[මූලා්නවබ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

නදතුවන්නදනනකුන බලෙට ෙට්, නවමින් තිනබනවා. මම නම් විවාදනේදී නම් රා ණෙ ිරෙන්න හිතුවනේම රයි. අාට නම් මන්ීවරිෙන් විිදනදනදනා ාරිසේසම් ර න්න බැරි නම් අාට නම් විිදනදනදනාන ආ්,ම ගරු්,වෙ ිරන්න බැරි නම් ලඝරානේ ු ප්පා්, අම්මලා වාන ම බසේ එනක් තැළි-තැළී වැඩට ෙන රාන්තාවන් ආ ක්ෂා ර න්නන් නරානහාමද? ඇ්ලුම් රර්මාන්ත ාලාවර වැඩ ර ලා හවස 7.00ට නගද එන නඝගි නරනනකුන ආ ක්ෂාව ගැන අිළ බලන්නන් නරානහාමද? ගැන නම් සභානවන් නදන මතනේ තමයි නලාකුම ්‍ර ේනෙ තිනබන්නන්.

අනනක් රා ණෙ නම්රයි. ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ නදෙක් ිරේවාට ාසේනසේ රට වින ේෂ බලෙක් ආන ාණෙ නවනවා. ඊට ාසුව රම වවානගන රන social media platforms තිනබනවා. රට නාානහා දමමින් ඊට ාසුව ර වවනවා. අිළ රාන්තා දිනෙ නවනුනවන් උ්,සව ාව්,වයි රැසේවීම් ාව්,වයි. වා්, ර න එර වැදග්,. රාන්තාවන්න බලෙ ාාර්ලිමනම්න්තුවවක් අසේනසේ නරාටු ර න්න ඕනෑ නැහැ. නාතිර නන බලනේගෙ නවිනා සමානවාදී රාන්තා සඝගමෙ ිරෙන ඔක්නරාම අිළ හදලා තිනබන්නන් ගැහැනුන්න බලෙ ාාර්ලිමනම්න්තුවවරට නරාටු ර න්න නනානවයි. නම් විිදනදනදනාට එහා ගිෙ දසලක්ෂ සඝ‍යාත රාන්තා බලෙක් තිනබනවා. රාන්තා බලෙ නරානහාමද ිරෙන එර 0]වැිර දාට මිිරසේසු දකීවි. එළිනේ බලෙ හදන්න ඕනෑ ිරෙන්නන් ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළින් ර ර න්න බැරි ිරසායි. නමාරද නම් වාන වනච රම් ර න වනච රථා ිරෙන ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන් අාහාසෙට ලක් ර න අෙ නහළා දිරන සමානෙක් තිනබන්න ඕනෑ. නම් සභානේ ඉන්න මන්ීතුවමිෙලාට රැත වචන ිරෙලා තමන්න ්‍රනශ ෙට ෙන විාක්ෂනේ නහ ඕනෑම ාක්ෂෙර මන්ීව නෙකුට එන හිව සමානනෙන් වින ධෙක් එන්න ඕනෑ. අගමැතිතුවමිෙට රැත රථා ිරෙන මන්ීවරුන්ට තමන්න ආසනෙට ෙන්න බැරි වන විධිතෙට ආසනනේ මන්ීව ොන ාක්ෂනේම රාන්තාවන්නගන් විනේචනෙක් එන්න ඕනෑ. එනහම සමානෙක් හැනදන්න ඕනෑ. සන නා නා ් ාේ ඇමතිතුවමිෙට මීට රලිමන් නරාච්ච ාහ ගැහුවාද දරුනවකුන ම ණෙක් සම්බන්ධව ිරෙමින්? මම ගැන රනගාටු නවනවා. ලඝරානේ රාන්තා සඝවිධාන ිරෙන සමහ මානව හිමිරම් සඝවිධානවලට්, මම රථා ර ලා ඇහුවා ඇයි ඔෙනගා්ලන් නවනුනවන් රථා ර න්නන් නැ්,න්, ිරෙලා. සමහරු ම් හැරිො. නමු්, අිළ අනප්ප මන්ීවරිෙන් ආ ක්ෂා ර නවා. නදෙක් වුණාට ාසේනසේ අවසානෙට තමන්න මහ්,තොයි දරුනව නදනදනායි අම්මයි තා්,තායි විත යි ඉතුවරු ිරෙන තැනට ා්, නවන්න අනප්ප මන්ීවරිෙන්ට අිළ ඉඩ තිෙන්නන් නැහැ. ාක්ෂෙක් විධිතෙට වාන ම රණ්ඩාෙමක් විධිතෙට අිළ ලක්ෂ සඝ‍යාත රාන්තාවන් ිරනවා. අාට solidarity එර තිනබනවා. solidarity එර හැම ගැහැිරෙරටම අව යයි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර ිරසා මම ඔබතුවමානගන් ඉ්ලා ිදටිනවා සම්බන්ධනෙන් ිරනෙ ගෙක් නදන්න ිරෙලා.

අවුරුු 50රට රලිමන් ාැවති ාාර්ලිමනම්න්තුවවලව්, නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ ත ම් මන්ීවරිෙන්ට අාහාස ර ලා තිනබනවාද? ්‍රිදශධ රැත රථා එරක් නදරක් ර තිබුණු බව අිළ දන්නවා අගමැති ිදරිමානව බණ්ඩා නාෙර මැතිිරෙට එනහම ිරෙු වා වාන . නමු්, එවැිර අවසේථා ඉතාම අඩුයි. තා්,තාන ූදලෙක් විධිතෙට අම්මාන ූදලෙක් විධිතෙට ආු අෙ නනානවයි නම් සභානේ ඉන්නන්. නම් ඉන්නන් උග්, තිර මහන්ිදනෙන් වැඩ ර ලා සේනේච්ඡානවන් නශ ාාලනෙට ආු ඇ්,තව නෙන්ම දක්ෂ ගැහැනු. අනප්ප ාක්ෂනේ්, දසලක්ෂ සඝ‍යාත රාන්තාවන් ිළරිසක් ඉන්නවා. නගා්ලන් අතුවරින් නමතුවමිෙලා ඉසේස හට ඇවි්ලා තිනබන්නන් නරානහාමද? වින ේෂ රැා ිරීමමක් රළ ිරසා. මම රලිමනු්, ිරේවා වාන රකුන් මහ ගලකු්, ගැට ගහලා තිබිෙදී. ිරසා මම ඔබතුවමානගන් ඉ්ලා ිදටිනවා

1909 1910

[ගරු බිම් ්,නාෙර මහතා]

2026 මාර්තුව 05

ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන්ට නමත ම් අාහාස රළ ාාර්ලිමනම්න්තුවවක් මීට නා රවදාව්, තිබිලා තිනබනවාද ිරෙලා ාාර්ලිමනම්න්තුව රාර්ෙ මණ්ඩලෙ හ හා නහාො බලන්න ිරෙලා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර මට වැඩිු ්, රාලෙ ලබා දීම ගැන ඔබතුවමාට සේතුවතිවන්ත නවනවා. අිළ ාක්ෂෙක් නලස්, නන ව මක් තිනබන ආණ්ඩුවක් නලස්, අධිතෂේ ාන ර ගත ුකතුව නවන්නන් මන්ීවරිෙන්ට විත ක් නනානවයි නාාු නේ ගැහැනුන් රාට්, ිදශධ වන අාහාස ිරීමම් නගා්ලන්ව ෙට ර න්න ද න උ්,සාහෙ ා ානෙට ා්, ර න නනානවතින නශ ාාලන අ ගළෙක් ාාර්ලිමනම්න්තුවව තුවළ්, ඉන් ිළටත්, ඇති ර ගැනීමටයි. නවනුනවන් නාළ ගැසීම අතයව යයි ිරෙන එර තමයි මට ිරෙන්න තිනබන්නන්.

නබානහාම සේතුවතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෆයිසර් මුසේතාාා මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි 9ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[5.03 p.m.] ගුණ ජනාිපින නීිනඥ ෆයි්ර්ත මු්පතාපා මහසතා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Presiding Member, I am thankful that I have been given this opportunity to speak on the Adjournment Motion brought in to mark the International Women’s Day. I wish to place on record my views, adding something to what the Hon. Bimal Rathnayake stated.

Sir, unless we respect the women in this House, we would not be able to get women to join politics in this country; අනප්ප රාන්තාවන්න ගරු්,වෙ නම් සභානේදී ආ ක්ෂා රනළේ නැ්,නම් ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරු ව නෙන් අිළ රටුකතුව ර න එර ගැන නලාකු ්‍ර ේනෙක් තිනබනවා. නම්ර නශ ාාලන රථාවක් නනානවයි. අිළ ිදෙලුනදනාට සම්බන්ධ වගකීමක් ාැවීම තිනබනවා. නම් සභාව ට නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට රාන්තාවක් එන්නන් හු්ක් අමාරුනවන්.

නගා්ලන්න නාෞරුෂ්,වෙට නනානෙක් අවසේථාවල මඩ ගහනවා. හැබැයි වා්, විඳනගන අෙ ාාර්ලිමනම්න්තුවවට එනවා. ාාර්ලිමනම්න්තුවනේදී ඕනෑම නදෙක් රථා ර න්න ුළුවන් අාහාස ිරීමනම් නඩුවරට ලක් නවන්නන් නැති ිරසා. හැබැයි ිරදහස ාාවිච්චි ර ලා රාන්තාවන්ට අාහාස ර නවා නම් ර ්‍ර ේනෙක්. සම්බන්ධනෙන් නම් ගරු සභාව වින ේෂ ක්‍රිොමාර්ගෙක් ගත ුකතුවයි. රට නහේතුවව නම්රයි. අාට නම් සභානේදී රාන්තාවන් ආ ක්ෂා ර න්න බැරි නම් ිරිද විනටර්, අාට දක්ෂ රාන්තාවන් අනප්ප නශ ාාලන ක්නෂේත්‍රෙට ඇතුවළ්, ර ගන්න බැහැ. අනප්ප ට තමයි ්‍රථම නල ර අගමැතිිරෙ බිහි රනළේ. ගැන අිළ ආඩම්බ විෙ ුකතුවයි. වාන ම අනප්ප නට් වර්තමාන අගමැතිතුවමිේ, රාන්තාවක්. ර්, අනප්ප ටට ආඩම්බ ෙක් හැටිෙට මා දිරනවා.

Also, Sir, at this time when we celebrate the International Women’s Day, I am disheartened by the world situation today. There are women who have become widows due to this conflict in Iran; there are civilians killed all over. Every moment, a woman becomes a widow. That is a great concern because a

widow is a burden to the society. Also, that grief of a widow, one has to realize, is not due to her fault, but due to this conflict which has created so much unrest around the world.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර වාන ම නම් නට් වි ේවවිදයාල දිහා බලනනරාට ිදෙෙට ]0ක් ඉන්නන් රාන්තාවන්. හැබැයි අනප්ප ශ්‍රම බලරාෙ දිහා බලනනරාට ිදෙෙට 70ක් ඉන්නන් ිළරිමි ාක්ෂෙ. රාන්තාවන් ඉන්නන් ිදෙෙට 30යි. ඇයි රාන්තාවන් අනප්ප ශ්‍රම බලරාෙට ඇතුවළ්, නනාවන්නන්? රට බලාාන නනානෙක් ්‍ර ේන තිනබනවා. වාන ම අිළ දන්නවා ාවුලර බ නබානහ අවසේථාවල ද න්නන් රාන්තාවන් බව. ිරසා we need to create more crèches. We also need to increase maternity leave. Currently, we give them 12 weeks' maternity leave. Hon. Prime Minister, the world norm is 14 weeks. Therefore, we should increase the maternity leave granted in this country, if we are to attract more women to join the workforce, .

We know that during the COVID-19 pandemic, work from home was promoted and gradually, people had been asked to come back to work. If we could create a situation where we could get people to work at least two days a week from home, we can encourage more women to join the workforce. So, we need to create a framework that permits women to work from home, encouraging more of them to join the workforce.

වාන ම අිළ ආඩම්බ විෙ ුකතුවයි අද වනනරාට ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ රාන්තා ිරනෙ නනෙ ්‍රති තෙක් හැටිෙට ග්, විට 9.]ක් වීම ගැන. මම ාළා්, සභා සහ ාළා්, ාාලන ඇමතිව ො ව නෙන් හිටු රාලනේ නීතිෙක් නගනාවා ාළා්, ාාලන ආෙතනවල රාන්තා ිරනෙ නනෙ ිදෙෙට 25ක් විෙ ුකතුවයි ිරෙලා. ාළා්, සභාවලට්, අිළ නීතිෙ නගනාවා්, තවම්, මැතිව ණෙ ාැවැ්,වූනේ නැහැ. ාළා්, සභාවල්, රාන්තා ිරනෙ නනෙ ිදෙෙට 25ක් විෙ ුකතුවයි ිරො අිළ හිතනවා. මම හිතන විධිතෙට නම් නට් නශ ාාලන ක්නෂේත්‍රෙට අාට රාන්තාවන් ඇද ගන්න ුළුවන් වුණා නම් ර නලාකු නෙග්‍රහණෙක් වනවා. නම් නට් නනගහනනෙන් ිදෙෙට 52ක් රාන්තාවන් ඉන්නවා. හැබැයි අවාසනාවරට වාන නබානහ අවසේථාවල රාන්තාවන් තමයි තව්, රාන්තාවරට ඡන්දෙ නනානදන්නන්. ර්, නලාකු සමාන ්‍ර ේනෙක්. ිරෙන්නන් නනගහනනෙන් ිදෙෙට 52ක් රාන්තාවන් ඉන්න ටර අනප්ප ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ රාන්තා ිරනෙ නනෙ ිදෙෙට 9.]යි. මීට රලිමන් ිදෙෙට 5රට වඩා අඩු ්‍රති තෙක් තමයි රාන්තා ිරනෙ නනෙ හැටිෙට තිබුනණ්. ිරසා නම්ර සමාන ්‍ර ේනෙක්. ිදෙෙට 52ක් රාන්තාවන් ඉන්න ටර නශ ාාලන ක්නෂේත්‍රෙ දිහා බැලුවාම අාට නානනනවා ාළා්, සභාවල සහ ාළා්, ාාලන ආෙතනවල රාන්තා ිරනෙ නනෙ හු්ක් අඩුයි ිරෙන එර. හැබැයි අිළ ුළුවන් ත ම් රාන්තාවන් අනප්ප නශ ාාලන ක්නෂේත්‍රෙට ඇතුවළ්, ර ග්,තා නම් ර නලාකු නෙග්‍රහණෙක් වනවා. රාන්තාවන් නශ ාාලන ක්නෂේත්‍රෙට ඇතුවළ්, වුණා නම් දූෂණෙ හු්ක් අඩු නවනවා ිරෙන එර ාර්නේෂණවලිමන් නසාො නගන තිනබනවා. ිරෙන්නන් ිළරිමි ාක්ෂෙට වඩා රාන්තාවන්ට ලේනා භෙ නහ ෙ තිනබනවා. ිරසා නම් නට් නශ ාාලන ක්නෂේත්‍රනෙන් දූෂණෙ ඈ්, ර න්න ඕනෑ නම් අිළ ුළුවන් ත ම් රාන්තාවන් නශ ාාලන ක්නෂේත්‍රෙට ඇද ගන්න ඕනෑ ිරෙලා මම වි ේවාස ර නවා.

ගරු අගමැතිතුවමිෙිර 2009 වර්ෂනේ ුකශධෙ අවසන් වුණාට ාසේනසේ after the eradication of the LTTE, 90,000 women have become widows and those 90,000 widows are living under very difficult circumstances. So, I think this Government should take note of that and try to give them

1911 1912

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

a better life through an accelerated social welfare programme. After the conflict, 90,000 have become war-widows in this country. They are a silent lot and nobody seems to talk about them, but there is a lot to be done with regard to them.

වාන ම, take sexual harassment at the workplace. It is another grave situation, which, as a nation, we have to address. If you take statistics, 2024 වසනර්දී රාන්තාවන්ට නාාු සේථානවලදී ිදු වුණු ලිමඝගිර හිරිහැ සම්බන්ධනෙන් ාැමිණිලිම 2 7]5ක් වාර්තා නවලා තිනබනවා. වාන ම රාර්ොල ාරිශ්‍රවලදී ිදු වුණු හිඝසන 70කු්, නාාු ්‍රවාහනනේදී ිදු වුණු හිඝසන 2]9කු්, වාර්තා නවලා තිනබනවා. Therefore, with regard to sexual harassment at workplace, we need to encourage offices to have a special officer to look into that. In most instances, when there is sexual harassment, victims are scared to go and report. And, if you take rape, unfortunately, the victim faces social stigma. So, if a woman had been raped, all women should get together and give her moral support to go to the police, make a complaint and bring the wrongdoer to book. Unfortunately, due to social stigma, victims are scared to go to the police and make a complaint. Also, rape cases, sometimes, take about 10 to 15 years to be over. As a result, by the time the case is taken up, there would be various other issues. But, in other countries, in western countries, the society give strength to the victim saying, “Go and make a complaint. We will stand by you and bring the person who is culpable to book”

Sir, I would like to say that when it comes to a woman, she is the most important fabric in the family. The contribution of a woman to the society and to her family cannot be compared with what a man does. A man only earns. But, today, in most instances, in a family, both the husband and wife earn.

Another matter is this. අිළ දැරු නදෙක් තමයි අතීත නේදී විවාහෙ තුවළ රාන්තාව නරාච්ච බැට රෑව්, විවාහෙ රැර නගන ිදටීම. අද වනවිට සමානෙ නවනසේ නවලා තිනබන්නන්. සමානෙ නවනසේවීම්, සම් රාන්තාවන්න ආර්ිර ක්තිෙ වැඩි ිරීමම සඳහා රාන්තාවට ආර්ිර සේවාීන්,වෙ ලබා දීම ඉතා වැදග්,. අිළ දැර තිනබනවා හු්ක් අවසේථාවලදී රාන්තාවන් වි ාල අභිනෙ ගවලට මුහුණ ාාන්නන් ආර්ිරෙ ක්තිම්, නැති ිරසාෙ ිරෙලා. නමු්, අාට රාන්තාවන් දිරිගන්වන්න ුළුවන් නම් ආර්ිර හා සමානයීෙ නවනසක් ඇති ර න්න්, ුළුවන් ිරො මා වි ේවාස ර නවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාශමිදරි බණ්ඩා මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි ]ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[අ.භා. 5.12] ගුණ පද්මිදරි බණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு பத்மசிறி பண்டொர) (The Hon. Padmasiri Bandara) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුවමිර රාන්තා දිනෙට අදාළව අද උ නශ ිදට නම් ර් තැබීනම් විවාදෙ ාැවැ්,නවන අවසේථානේ මන්ීව ෙකු හැටිෙට මට්, අදහසේ දැක්වීමට අවසේථාව ලබා දීම

ගැන ඔබතුවමාට සේතුවතිවන්ත නවන ගමන් නමවැිර නෙ නනාවක් ඉදිරිා්, ිරීමම නවනුනවන් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ මන්ීවරිෙන්න සඝසදනේ ිදෙලු මන්ීතුවමිෙන්ලාට්, මා සේතුවතිවන්ත නවනවා.

අිළ දන්නවා ලාඝකීෙ සමානෙ තුවළ අතීතනේදී රාන්තාව සම්බන්ධනෙන් තිබුණු ත්,්,වෙ. සඝසේර්තිර ව නෙන් වි ාල පීඩනෙරට ලක් නවච්ච අාවාදෙට ලක් නවච්ච හිඝසනෙට ලක් නවච්ච ිළරිසක් තමයි අනප්ප නට් රාන්තාව ිරෙන්නන්. රට මු් රාලීන ාසුබිමක් තිබුණා. ාසුබිම තමයි අනප්ප ලාඝකීෙ සමානෙ නගාඩ නැගී තිබුනණ් ුරුෂාධිතාතය සමාන ක්‍රමෙක් ඇතුවනළේ විම. ුරුෂාධිතාතය සමාන ක්‍රමෙ ඇතුවනළේ රාන්තාව හැම නවලානේම ිළරිමි ාාර් ේවෙට ෙට්,වයි ාැවතිනේ. වැඩවසම් ා ාීන සමාන ක්‍රමෙක් ඇතුවනළේ ුරුෂාධිතාතය සමානෙ ඇතුවනළේ රාන්තාවට හිස ඔසවන්න නනාදී හි ර ලයි තිබුනණ්. හැබැයි වර්තමානෙ නවනනරාට සමානෙ තුවළ සඝසේර්තිරමෙ ව නෙන් ඇති වුණු නවනස්, එක්ර මානව සමානනේ සඝවර්ධනේ, එක්ර රාන්තාව විිදන් ඇති රළ අ ගළ මත අෙට අහිමි නවලා තිබුණු නබානහ ව ්‍රසාද දිනා ගිරමින් ිදටින නමානහාතරයි අද ඉන්නන්.

වර්තමාන ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ අනප්ප මන්ී සනහ දරිෙන් විිදනදනදනනක් ඉන්නවා. ිළරිමි උදවිෙ හැටිෙට අිළ ඇ්,නතන්ම සතුවටු නවනවා එතුවමිෙලාට එවැිර අවසේථාවක් ලැබීම ගැන. නමාරද අනප්ප සමානෙ තුවළ තිබුණු අසාධා ණෙ ඇතුවනළේ රාන්තාවන ශ්‍රමෙ සූ ා නගන රෑවා ලිමඝගිරව සූ ා නගන රෑවා. වාන ම ඔවුන් සතුවව තිබුණු ිරර්මාණශීලිම්,වෙ ඔවුන් සතුවව තිබුණු හැිරොව සමානනේ තිබුණු ෙම් ෙම් සඝසේර්තිර පීඩන එක්ර ෙටා්, ර ලා අෙට නැිනටින්න නනාදී නම් සමානෙ තුවළ ඔවුන්ව පීඩනෙට ලක් ර තිබුණා.

නමු්, අිළ සේී-ුරුෂ සමානභාවී සමානා්,මතාව උනදසා ආර්ිර සාධා ණෙ වැටුප්ප නනාලබන සේී ශ්‍රමෙ ආර්ිරෙට ිදු ර න දාෙර්,වෙ අගෙන ානය ්‍රතිා්,ති ආන්තිර සමාන රණ්ඩාෙම්වලට සාධා ණ සහ සමාන නලස සලරන නීති සේීන්න නශ ාාලන ිරනෙ නනෙ සහභාගි්,වෙ හා භූමිරාව ුළු් ිරීමම ආෙතනගත හිඝසන වුහ ඇතුවළුව සෑම සේථානෙරම ිදෙලු ආරා නේ හිඝසනෙන්ට එන හි වීම සේීන් මුහුණ නදන පීඩනෙ අවම ිරීමම සඳහා ානය ්‍රතිා්,ති සැරසීනම්දී වි ේවීෙ නාාු නසේවාවලට ්‍රමු‍්,වෙ ලබා දීම ති ස ාරිස සඝ ක්ෂණ ්‍රතිා්,ති සඝවර්ධනනේදී සේී සහභාගි්,වෙ සමාන ආෙතන සහ ක්‍රිොවලිම විිදන් ්‍රතිිරෂේාාදනෙ නරාට ාව්,වානගන ෙනු ලබන අගතිගාමී රාර්තීන්නගන් නතා සමානෙක් නගාඩනැඟීම සේීන් ඇතුවළු ිදෙලු අනනයතා රණ්ඩාෙම්වලට ානය නසේවා අයිතිවාිදරම් සහ ුකක්තිෙ සඳහා ්‍රනේ වීනම් සමාන හිමිරම් ලබා දීම රාන්තාවන්ට එන හි ිදෙලු ආරා නේ ්‍රචණ්ඩ්,වෙ වැළැක්වීම වැිර ූලලධර්මමෙ රරුණු නගාඩක් ූලලිමර ර නගන තමයි ාසුගිෙ රාලනේ අිළ ානය බලෙ ආණ්ඩු බලෙ ලබා ගැනීනම් සටන ආ ම්භ රනළේ.

නවලානේ අිළ නම් නට් ිළහිනටේවා නැ්,නම් ආ ම්භ රළා සඝවිධානෙ රළා "ගැහැනු අිළ එර මිටට" වයාාා ෙ. සඝර්ාෙ මත ඉඳනගන අිළ අනප්ප නට් රාන්තාව එර තැනරට ග්,තා. මට මතරයි නවලානේ අනප්ප අගමැතිතුවමිෙ අනප්ප රාන්තා හා ළමා රටුකතුව ඇමතිතුවමිෙ වාන ම නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ ඉන්න අනනකු්, ක්‍රිොරාරින් එළිනේ හිටු අනප්ප සනහ දරිෙන් නම් සමානෙ නාළගැසේවීම සඳහා තමන්ට නවච්ච අසාධා ණෙට විරුශධව රාන්තාව නගාඩනැඟීම සඳහා ක්තිම්, වයාාා ෙක් නගාඩ නැඟුවා. වයාාා ෙ ූලලිමර ර නගනයි අාට ආණ්ඩුවක් හැටිෙට නැ්,නම් නශ ාාලන වයාාා ෙක් හැටිෙට රාන්තාවන් 20නදනනක් නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවවට නගන එන්න රැටුව එන්න ුළුවන් වුනණ් නනතාවන ව ම ලබන්න සනහ දරිෙන්

1913 1914

[ගරු නනාධිතාති නීතිඥ ෆයිසර් මුසේතාාා මහතා]

2026 මාර්තුව 05

ආශීර්වාද ලබා ග්,න්,. එෙ ූලලධර්මෙක් හැටිෙට නගන එනවා විත ක් නනානවයි නවනුනවන් ්‍රානෙ ගිරව ක්‍රිොමාර්ග ගණනාවකු්, ගිරමින් ඉන්නන්. එර අවසේථාවක් තමයි අද රාන්තා දිනෙ නවනුනවන් ාව්,වන නම් විවාදෙ.

අ ූලලධර්මවලට සානප්පක්ෂව ආණ්ඩුවක් හැටිෙට නශ ාාලන වයාාා ෙක් හැටිෙට අිළ ගිරමින් තිනබන ක්‍රිොමාර්ග තමයි සේී-ුරුෂ සමානභාවෙ අනුව ඉාුකම් අත ඇති වන අවසේථා හඳුනා ගිරමින් එෙ අවසන් ිරීමමට ිළෙව ගැනීම සේීන්ට ඉඩම් සඳහා ඇති අයිතිෙට අවාිදදාෙර නලස බලාාන නීතිමෙ හා ්‍රානෙ ගිර ගැටලු ිර ාර ණෙ ිරීමම වැඩ ර න සේීන් මුහුණ නදන වින ේෂිත සාධර හඳුනා ගිරමින් ඔවුන්න නසේවා සු ක්ෂිත බව තහවුරු වන ාරිදි ාවතින රම්රරු නීති සහ ්‍රතිා්,ති සඝන ධනෙ ිරීමම සහ අව ය නව නීති හඳුන්වා දීම සේීන් පීඩාවට ා්, ර න අධිතර නාාලී අෙ ර ගන්නා අුකක්තිසහගත ක්ුර ූලලය ණෙ බරින් ඔවුන් ිරදහසේ ිරීමම සඳහා ිළෙව ගැනීම සේීන්න වයවසාෙර්,ව අවසේථා ඉහළ නැඝවීම සඳහා ඔවුන්ට අව ය බැඝකු සහ ූලලය ාහසුරම් සැායීම වැිර ක්‍රිොමාර්ග ගණනාවක් ගිරමින් ඉන්න නවලාවර තමයි ඉදිරිනේ එන රාන්තා දිනෙ නවනුනවන් අිළ ාාර්ලිමනම්න්තුවනේ අද නම් හඬ න්න්නන්.

ඇ්,නතන්ම අනප්ප බලානාාන ා්,තුවව විාක්ෂනේ මන්ීතුවනමකු ිරේවා වාන නම් ට තව්, ුකක්තිගරුර නශ ෙක් නලස නගාඩන්න්නට සාධා ණ සමානෙක් නලස ඉසේස හට අ නගන ෙන්නට සඝවර්ධනෙ ර න්නට නම් ාාර්ලිමනම්න්තුවව ඇතුවළට තව තව්, ාාර්ලිමනම්න්තුව මන්ීවරිෙන් ්‍රමාණෙක් මම ිරෙන්නන් නනගහනනේ ඉන්න රාන්තාවන් ිදෙෙට 52ට සානප්පක්ෂව සාධා ණ ිළරිසක් රැනගන මයි. එවිට නම් නට් ිදටින මුළුමහ්, රාන්තාවන් නවනුනවන් ාාර්ලිමනම්න්තුවව ඇතුවනළේ අ ගළෙ ර න්නා නසේම එළිනේ සඝවිධානා්,මර අ ගළෙක් ිරීමම සඳහා තමන්ට ඇති අයිතිවාිදරම් ඔසේනසේ අ ගළ රණ්ඩාෙම් ිරර්මාණෙ ර න්නට ක්තිම්, රාන්තා සඝවිධාන නගාඩ න්න්නට අනප්ප රාන්තාවන්ට හැිරොව ලැනබනවා.

අනප්ප නට් ඉන්න රාන්තාව හැම දාම අස ණයි. ඔවුන් හැම දාම ු ක් විඳින රණ්ඩාෙමක්. නරන් ඔවුන් ිරදහසේ ිරීමම සඳහා අිළ අ ගළ ර නවා. අිළ ිළරිමි අෙ හැටිෙට ාසුගිෙ ඉතිහාසනේ්, අද්, මින් ඉදිරිෙට්, ඔවුන්න ුකක්තිෙ සාධා ණ්,වෙ නවනුනවන් නානී ිදටි ිළරිසේ; ුශගලෙන්; නශ ාාලන වයාාා ෙක්. නම් නමානහාන්, නානී ඉන්නවා නසේම රාන්තාවන්න ුකක්තිෙ සාධා ණ්,වෙ නවනුනවන් අනාගතනේ්, අිළ නානී ිදටිනවා ිරෙන ාණිවුඩෙ නම් මුළුමහ්, සමානෙට ලබා නදමින් මන රථාව අවසන් ර නවා.

නබානහාම සේතුවතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිදවඥානම් ශ්‍රීත න් මන්ීතුවමා. ඔබතුවමාට විනාඩි 7ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[பி.ப. 5.21]

ගුණ ිදවඥානම් ශ්‍රීතර් මහසතා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, சர்வரதச மகளிர் தினத்மத முன்னிட்டு இன்மறய தினம் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ள ஒத்திமவப்புப் பிரரரமண மீதொன

விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, அண்மமய கொலத்தில் இந்தியொவில் ஏற்பட்டததொரு மொற்றத்மதப் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்ரறன்.

உலக வரலொற்றில் சில கொலகட்டங்கள் மனித முன்ரனற் றத்தின் திமசமய முழுமமயொக மொற்றிவிடும். இன்று நொம் அத்தமகயததொரு முக்கியமொன கொலகட்டத்திரல வொழ்ந்து தகொண்டு இருக்கின்ரறொம். அந்த மொற்றத்தின் மமயத்தில் நிற்கும் சக்தி தசயற்மக நுண்ணறிவு - artificial intelligence - ஆகும். மனித வொழ்க்மகயின் பல துமறகமள மொற்றி அமமக்கும் திறன்தகொண்ட இந்தத் ததொழில்நுட்பப் புரட்சி, எதிர்கொல உலகின் தபொருளொதொரத்மதயும் சமூக அமமப்புகமளயும் தீர்மொனிக்கப் ரபொகின்றது. சமீபத்தில் இந்தியொவின் தமலநகர் புதுடில்லியில், இந்தியப் பிரதமர் நரரந்திர ரமொடி அவர்களின் தமலமமயில் நமடதபற்ற தசயற்மக நுண்ணறிவு ததொடர்பொன சர்வரதச மொநொடு, உலக நொடுகள் எதிர்கொல ததொழில்நுட்ப வளர்ச்சிமய எவ்வொறு அணுக ரவண்டும் என்பதற்கொன ஒரு முக்கியமொன திமசமய எடுத்துக் கொட்டியுள்ளது.

ததொழில்நுட்ப வளர்ச்சிமய மனித முன்ரனற்றத்துடன் இமணத்துப் பொர்க்கும் இந்தியொவின் அணுகுமுமற, உலக நொடுகளின் கவனத்மத ஈர்த்துள்ளது. குறிப்பொக, "Digital India", "Startup India", "Innovate India" ரபொன்ற திட்டங்கள்மூலம் இந்தியொ இன்று உலகின் முக்கியமொன டிஜிட்டல் மற்றும் ததொழில்நுட்ப சக்திகளில் ஒன்றொக வளர்ந்து வருகின்றது. ஒரு கொலத்தில் தகவல் ததொழில்நுட்ப ரசமவகமள வழங்கும் நொடொக மட்டுரம பொர்க்கப்பட்ட இந்தியொ, இன்று உலக ததொழில்நுட்ப எதிர்கொலத்மத வடிவமமக்கும் ஒரு சக்தியொக மொறியுள்ளது. இந்த மொற்றத்தின் பின்னணியில், தூரரநொக்கு தகொண்ட அரசியல் தமலமமயொகவும் ததளிவொன ரதசிய தகொள்மகயுடனும் உள்ள பொரத பிரதமர் மொண்புமிகு நரரந்திர ரமொடி அவர்கள் உள்ளொர். ததொழில்நுட்ப வளர்ச்சிமய ஒரு நொட்டின் எதிர்கொலப் தபொருளொதொரத்தின் அடித்தளமொக மொற்றுவதில் இந்தியொ எடுத்த முயற்சிகள் பல நொடுகளுக்கும் முன்னுதொரணமொக உள்ளது.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, உலகம் தசயற்மக நுண்ணறிவு மமயமொக மொறிக்தகொண்டிருக்கும் இந்த ரநரத்தில், அதன் தொக்கம் இலங்மகயிலும் ததளிவொக உணரப்பட்டத் ததொடங்கியுள்ளது. குறிப்பொக, அண்மமக் கொலமொக artificial intelligenceஇன் பயன்பொடு அதிகொித்து வருவதன் கொரணமொக, பல தகவல் ததொழில்நுட்ப நிறுவனங்களில் பணிபுொியும் software engineers மற்றும் ததொழில்நுட்ப நிபுணர்கள் தங்களது ரவமலகமள இழக்கும் நிமல உருவொகி வருவதொகக் கூறப்படுகின்றது. இதுதவொரு சவொலொக இருக்கின்ற அரத ரநரத்தில், ஒரு முக்கியமொன எச்சொிக்மகயொகவும் பொர்க்கப்பட ரவண்டும். ததொழில்நுட்ப மொற்றங்கள் சில ரவமல வொய்ப்புகமள மொற்றியமமக்கின்ற அரத ரநரத்தில், புதிய திறன்கமளயும் புதிய ததொழில்கமளயும் உருவொக்கும் என்பது உலக அனுபவமொகும். அந்த மொற்றத்துக்கு நொடுகள் முன்கூட்டிரய தயொரொக இருந்தொல் மட்டுரம அதமன ஒரு தபொருளொதொர வொய்ப்பொக மொற்ற முடியும். அதனொல் இன்மறய உலக சூழ்நிமலயில் மிக அவசியமொன ஒன்று, கல்வி அமமப்மப எதிர்கொல ததொழில்நுட்பத் ரதமவகளுக்கு ஏற்ப மொற்றுவ தொகும். பல முன்ரனற்ற நொடுகள் ரபொலரவ, இலங்மகயும் பொடசொமல மட்டத்திலிருந்து artificial intelligence, coding, data science, robotics ரபொன்ற ததொழில்நுட்பக் கல்விகமள அறிமுகப்படுத்த ரவண்டிய அவசியம் ஏற்பட்டுள்ளது.

1915 1916

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

எதிர்கொல உலகப் தபொருளொதொரத்தில் ரபொட்டியிடப் ரபொகும் தமலமுமற இன்று நமது பொடசொமலகளிலும் பல்கமலக்கழகங்களிலும் கல்வி கற்றுக்தகொண்டு இருக்கிறது. அவர்களுக்குத் ரதமவயொன திறன்கமள வழங்குவது ஒரு கல்விக் தகொள்மக மட்டுமல்ல, அது ரதசிய தபொறுப்பொகவும் பொர்க்கப்பட ரவண்டும். இந்த இடத்தில்தொன் இந்த மொற்றம் குறிப்பொக, தபண்கமளப் பொதிக்கும் நிமலமய உருவொக்கும் அபொயமுள்ளது. இன்று தகவல் ததொழில்நுட்பத் துமறயில் பணிபுொியும் ஆயிரக்கணக்கொன இளம் தபண்கள் தங்களது வொழ்க்மகமய கட்டிதயழுப்பிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

நொம் ஒரு முக்கியமொன உண்மமமய மறந்துவிடக் கூடொது. இலங்மகயில் குறிப்பொக, வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மொகொணங்களில் 90,000க்கும் ரமற்பட்ட யுத்த விதமவகள் கொணப்படுவதொக இரத உயர் சமபயில் 2012ஆம் ஆண்டு அப்தபொழுது சிறுவர் அபிவிருத்தி மற்றும் மகளிர் விவகொர பிரதி அமமச்சரொக இருந்த ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தொர். இன்றும்கூட, சிலர் இதமனக் குறிப்பிட்டு இருந்தொர்கள். இந்த உண்மமமய நொங்கள் யொரும் நிரொகொிக்க முடியொது. வடக்கு, கிழக்கு உட்பட இலங்மகயின் பல பகுதிகளிலும் இவ்வொறொனவர்கள் இருக்கின்ற சூழலில், ரபொர் மற்றும் அதன் பின்னணியில் ஏற்பட்ட சமூகப் தபொருளொதொர சவொல்களின் கொரணமொக தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்கள் அதிகமொக உள்ளன. அந்தப் தபண்களுக்கொன நிமலயொன மற்றும் மொியொமதயொன ரவமலவொய்ப்புகமள உருவொக்குவது ஒரு சமூக நீதிக் ரகள்வியொகவும் பொர்க்கப்பட ரவண்டும். இந்த நிமலயில், டிஜிட்டல் தபொருளொதொரம் மற்றும் ததொழில்நுட்பத் துமறகள் தபண்களின் வொழ்க்மகமய மொற்றக்கூடியததொரு தபொிய வொய்ப்மப வழங்குகின்றன.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இதுதவொரு மிக முக்கியமொன கொலகட்டம்! இன்று நொங்கள் தபண்கமளப் பற்றி, அவர்களுமடய எதிர்கொலம் பற்றி, குழந்மதகளுமடய எதிர்கொலம் பற்றி ரபசுகின்ரறொம். இந்த நொட்டில் வலிந்து கொணொமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் குடும்பங்கமளச் ரசர்ந்த ஆயிரக்கணக்கொனவர்கள், பல ஆண்டுகளொக கிட்டத்தட்ட எட்டு ஆண்டுகளொக ததருக்களில் ரபொரொட்டங்களில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்; தங்களுமடய பிள்மளகள் வருவொர்கள் என்ற ஏக்கத்ரதொடு கொத்திருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு ரபொரொட்டங்கமள நடத்திய பலர், குறிப்பொக கொணொமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் அம்மொமொர், அப்பொமொர் என கிட்டத்தட்ட 240 ரபர் யுத்தத்துக்குப் பின்னரொன 16 ஆண்டுகளில் இறந்திருக்கிறொர்கள். இவர்களில் அதிகமொனவர்கள் யுத்தத்தின்ரபொது தங்களுமடய கணவன்மொமர ஒப்பமடத்த மமனவிமொரும் பிள்மளகமள ஒப்பமடத்த அம்மொமொரும் ஆகும்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுக்கு எங்களுமடய கலொசொரம் பற்றி ததொியும்! தமிழ்ப் தபண்கள் தங்களுமடய தநற்றியில் குங்குமப் தபொட்டு மவப்பது, தன்னுமடய கணவன் உயிரரொடு இருக்கிறொன் என்பமத உறுதிப்படுத்துவதற்கும் தன்னுமடய திருமணத்மத உறுதிப்படுத்துவதற்கும்தொன். அரதரபொல, ஒரு சரகொதொி தன்னுமடய கழுத்தில் இருக்கின்ற தொலிமயக் கழற்றொமல் இருக்கிறொர் என்றொல், அவருமடய கணவன் உயிரரொடு இருக்கிறொன் என்பதுதொன் அர்த்தம். எங்களுமடய தமிழ்ப் தபண்கள் இப்தபொழுதும் தநற்றியில் தபொட்மட அழிக்கொமல், கழுத்தில் இருக்கின்ற தொலிமயக் கழற்றொமல் தங்களுமடய கணவன்மொொின் வருமகக்கொகக் கொத்திருக்கின்றொர்கள்.

கொணொமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? அவர்களுக்கொன நீதி என்ன? என்பமத இந்த நொடு இன்னும் தசொல்லவில்மல. தமது குடும்ப உறுப்பினர்கமள ஒப்பமடத்த எங்களுமடய சரகொதொிகளுக்கொன பதில் என்ன? என்பமத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நொன் ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

தசஞ்ரசொமலயில் பல தபண் குழந்மதகள் தகொல்லப் பட்டொர்கள். இன்று உலகத்தில் நடக்கின்ற தகொமலகள் பற்றி குறிப்பொக பிள்மளகளின் தகொமலகள் பற்றி இங்கு ரபசுகின்றொர்கள். இவ்வொறுதொன் எங்களுமடய மண்ணிலும் நடந்தது. குறிப்பொக, தசஞ்ரசொமலயில் இருந்த குழந்மதகள் விமொனத் தொக்குதல்மூலம் மிக ரமொசமொக தகொல்லப்பட்டொர்கள். அவர்களுக்கொன நீதி இதுவமர கிமடக்கவில்மல. வடக்கு மொகொண சமபயில் அமமச்சரொக இருந்த ஆனந்தி சசிகரன், தன்னுமடய கணவமன ஒப்பமடத்ததற்கு அவரர கண்கண்ட சொட்சியம். இவ்வொறு கண்கண்ட சொட்சியமொகப் பலர் இருந்தும் அவர்களுக்கு நீதி கிமடக்கவில்மல.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, விடுதமலப் புலிகளுமடய அரசியல் துமறமயச் ரசர்ந்த இளம்பருதி தன்னுமடய மமனவி, பிள்மளகரளொடு சரணமடந்தொர். அரதரபொல, விடுதமலப் புலிகளுமடய வனவளப் பிொிவுக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த சக்தியும் தன்னுமடய மமனவி, பிள்மளகரளொடு சரணமடந்தொர். ரமலும், தங்கன் தன்னுமடய மமனவி, பிள்மளகரளொடு சரணமடந்தொர்; ரொஜொ பிள்மளகரளொடு சரணமடந்தொர்; பொலகுமொர் தன்னுமடய மகரனொடு சரணமடந்தொர்; மஜித் தன்னுமடய மமனவி, பிள்மளகரளொடு சரணமடந்தொர். ஆனொல், இன்றுவமர இவர்கள் யொரும் திரும்பி வரவில்மல. என்ன கொரணம்? இந்த நொட்டில் இவர்களுக்கொன நீதி என்ன? "ஒரு நொள் ரபொரொளியொக இருந்தொல்கூட, ஒரு நொள் விடுதமலப் புலிகளுக்கு உதவியிருந்தொல்கூட சரணமடயுங்கள்" என்று கூறிரய, இவர்கமளச் சரணமடய மவத்தொர்கள். ஆனொல், இன்றுவமர இவர்கள் ததொடர்பில் நீதி கிமடக்கவில்மல.

இன்று இந்த நொட்டில் சரகொதொி சரரொஜொ சொவித்திொி ரபொல்ரொஜ் அவர்கள் அமமச்சரொக இருக்கிறொர். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கரள, இதற்கு உங்களுமடய அரசொங்கம் என்ன பதில் தசொல்லப் ரபொகிறது? 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிந்த பிறகு, மஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களுமடய மமனவியிடம் பல குழந்மதகள் ஒப்பமடக்கப்பட்டொர்கள். அந்தக் குழந்மதகளுக்கு என்ன நடந்தது?

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුවමා ඔබතුවමාට ිරෙමිත රාලෙ අවසානයි.

ගුණ ිදවඥානම් ශ්‍රීතර් මහසතා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ஒரு நிமிடம் தொருங்கள்!

தயவுதசய்து, அந்தக் குழந்மதகளுக்கு என்ன நடந்தது என்பமதச் தசொல்லுங்கள்! தமலவர் பிரபொகரனுமடய மகன் என்பதற்கொக, சரணமடந்த பொலச்சந்திரனுக்கு 'பிஸ்கட்' தகொடுத்து சொப்பிட மவத்துவிட்டுச் சுட்டுக் தகொன்றொர்கள். இதற்கு என்ன பதில்? சரணமடந்த ஊடகவியலொளரொன இமசப்பிொிய அவர்கள் நிர்வொணப்படுத்தப்பட்டு சுட்டுப் படுதகொமல தசய்யப்பட்டொர். இதமன ‘சனல் 4’ ஆதொரத்துடன்

1917 1918

[ගරු ිදවඥානම් ශ්‍රීත න් මහතා]

2026 මාර්තුව 05

தவளியிட்டிருந்தது. இதற்கு என்ன பதில்? நொங்கள் இந்த நொட்டில் பொதிக்கப்பட்ட ஓர் இனம்; வடக்கிலும் கிழக்கிலும் 90,000க்கும் ரமற்பட்ட யுத்த விதமவகமளக் தகொண்டிருக் கின்ற தமிழ்த் ரதசிய இனம்! இந்தத் தமிழ்த் ரதசிய இனத்தின் ஆதங்கங்களுக்கு, தமிழ் சரகொதொிகளின் ஏக்கங்களுக்கு இந்த நொடு என்ன பதில் தசொல்லப் ரபொகிறது? எமது நொடு உலகத்தில் முதலொவது தபண் பிரதமமரக் தகொண்ட நொடு, தபண் சனொதிபதிமயக் தகொண்ட நொதடன நொங்கள் தசொல்லிக் தகொள்கின்ரறொம். இங்ரக ஒரு தபண் அமமச்சர் இருக்கிறொர். கடந்த கொலங்களில் நடந்தவற்றுக்கு நீங்கள் தபொறுப்பில்மல என்று தசொல்ல முடியொது. ஏதனன்றொல், -

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් රථාව අවසන් ර න්න ගරු මන්ීතුවම ා. ගුණ ිදවඥානම් ශ්‍රීතර් මහසතා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ஒரு நிமிடம் தொருங்கள்!

கடந்த கொலங்களில் நடந்த பல குற்றங்கமள இப்ரபொது நீங்கள் கண்டுபிடிக்கிறீர்கள். அதற்தகதிரொக நடவடிக்மக தயடுக்க முயற்சிக்கிறீர்கள். அரதரபொல், தமிழ் மக்களுக்கு இமழக்கப்பட்ட அநீதிகளுக்கும் குற்றங்களுக்கும் நீதிமயப் தபற்றுத் தர ரவண்டும். அதுதொன் எங்களுமடய மக்களுமடய ரகொொிக்மகயும் ஆகும். நொங்கள் இந்த உயொிய சமபயில் பல தடமவ ரகட்டிருக்கிரறொம்; இப்ரபொதும் ரகட்கிரறொம். கொணொமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுமடய குடும்பத்தினருக்கு நீதிமயப் தபற்றுக் தகொடுங்கள்! இன்றும் தங்களுமடய தபொட்மட அழிக்கொமலும் தொலிமயக் கழற்றொமலும் இருக்கின்ற சரகொதொிகளின் சொர்பில் நொன் இந்த உயொிய சமபயில் இந்தக் ரகொொிக்மகமய முன்மவக்கின்ரறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දින විවාදනේ වැඩරටුකතුව අවසන් වන නතක් රාලෙ දීර්න ර ගැනීමට සභාව එර්ද?

ගුණ ම්ීවුණ (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ්ට ගරු සන නා සාවිි නා ් ාේ අමාතයතුවමිෙ. ඔබතුවමිෙට විනාඩි 1]ර රාලෙක් ලැනබනවා.

[பி.ப. 5.31]

ගුණ ්වරෝජා ්ාවිි වපෝල්රාම මහස් මික)ය (කා්තා ්හස ළමා ක යුු අමාතයුමික)ය) (மொண்புமிகு (திருமதி) சரரொஜொ சொவித்திொி ரபொல்ரொஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன சர்வரதச மகளிர் தினத்மத முன்னிட்டு, “ரதசிய தபொருளொதொரத்திற்கொன தபண்களின்

ஊழியப் பங்களிப்பிமன மதிப்பீடு தசய்து, சம்பளமற்ற பரொமொிப்பு ஊழியத்மதத் ரதசிய தபொருளொதொரத்துடன் இமணப்பதற்கொகத் ரதசிய பரொமொிப்புக் தகொள்மக ஒன்மறத் தயொொித்தல்” பற்றி மொண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ அவர்களொல் இன்று அமவயில் ஒத்திமவப்புப் பிரரரமணதயொன்று முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த விவொதத்தில் நொங்கள் இனங்கண்டிருக்கின்ற சில விடயங்கமளப் பற்றி ரபசுமுன், இன்று முக்கியமொக இங்கு ரபசப்படுகின்ற சர்வரதச மகளிர் தினத்மதப் பற்றி நொன் ஆரம்பத்தில் சற்றுக் கூற விரும்புகின்ரறன்.

சர்வரதச மகளிர் தினம் தபண்களின் ரபொரொட்டங்களொல் உருவொனது. அது தபண்களின் ரபொரொட்டங்களொல் வமரவிலக்கணப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. உலகம் முழுவதும் தபண்கள் ரபொரொடிக் தகொண்ரடயிருக்கிறொர்கள். உலகப் ரபொர்களுக்கு எதிரொகப் தபண்கள் ரபொரொடினொர்கள்; இன்னும் ரபொரொடிக் தகொண்ரடயிருக்கிறொர்கள். எமது சமகொலத்தில் சிொியொ, பலஸ்தீன், உக்மரன், ஈரொன் யுத்தங்கமள நொம் கண்ரடொம்; இன்னும் கண்டுதகொண்டிருக்கின்ரறொம். யுத்தங்கள் தகொடியமவ என்பமதப் பற்றி எந்ததவொரு சந்ரதகமும் கிமடயொது. தவறுமரன சிதறடிக்க ரவண்டிய இலக்குகமள மொத்திரம்தொன் யுத்தம் அறியும். ரபொர் என்பது நொடுகளின் எல்மலகளில் மட்டும் இடம்தபறுவதல்ல. தபண்களின் உடலிலும் சிறுவர்களின் எதிர்கொலத்தின்மீதுரம இந்த யுத்தங்கள் இடம்தபறுகின்றன. தபண்களின் உடல்கமள யுத்தக் களங்களொகப் பயன்படுத்துகின்றொர்கள். ஐ.நொ. சமபயின் அறிக்மகயின்படி, கொஸொ பள்ளத்தொக்குப் பகுதியில் தகொல்லப்பட்டவர்களில் 70 சதவீதமொனவர்கள் தபண்களும் சிறுவர்களுரம என்பமத நொங்கள் கடந்த கொலத்தில் பொர்த்ரதொம்.

ரபொர்கள் இரொணுவ வீரர்கமள மட்டும் தகொல்வதில்மல; அது ஒரு தமலமுமறயிமன அழிக்கின்றது. ஆழ்ந்த மன வடுக்கமளயும் இழப்புகமளயும் மட்டுரம ரபொர்கள் பொிசளிக்கின்றன. அமவ மக்களின் வொழ்நொள் உமழப்மபயும் ரசமிப்புகமளயும் அழித்து, மக்கமள நிர்மூலமொக்குகின்ற தன்மமயுமடயன என்பமத நொங்கள் அமனவருரம அறிந்திருக்கின்ரறொம். மக்கமள அவர்களது நொட்டின் எல்மலக்குள்ரளரய அகதிகளொக மொற்றுகின்றது, இந்த யுத்தங்கள் - ரபொர்கள்! இது இலங்மகயில் 30 வருட கொலமொக, அரதரபொல் உலகத்தில் நொடு நொடொக நொங்கள் கண்டறிந்த உண்மம! இமத மீண்டும் மீண்டும் கவமலயுடன் இந்த ரவமளயிலும் நிமனவுகூருகின்ரறொம். ஏதனன்றொல், இப்ரபொது நிகழ்கின்ற யுத்தத்தின் கொரணத்தொல் Gulf பிரரதசத்தில் பொதிப்புக்குள்ளொகியிருக்கின்ற தபண்கமளப் பற்றியும் இலங்மகயிலிருந்து பணிப்தபண்களொக ரவமலக்குச் தசன்று அங்ரக அவஸ்மதகளுக்கு முகங்தகொடுக்கின்ற தபண்கமளப் பற்றியும் மிகவும் வருத்தத்துடன் நொங்கள் இவ்ரவமளயில் நிமனவுகூர ரவண்டியிருக்கின்றது. அவர்களுக்கு எங்களுமடய சமொதொனத்தின் மககமள நீட்டுவதற்கு எப்ரபொதும் தயொரொக இருக்கின்ரறொம். அரதரபொலதொன் அங்ரக பணியொற்றுபவர்களுமடய இலங்மகயிலுள்ள குடும்பங்களுக்கு ஆதரவு ததொிவிக்கவும், ரதமவயொன அமனத்து வசதிகமளயும் அவர்களுக்கும் அவர்களது குடும்பத்தினருக்கும் வழங்கவும், உடனடியொக இலங்மகக்கு வருவதற்குத் ரதமவப்படுகின்றரபொது அவர்கமள வரவமழத்துக் தகொள்வதற்கொன அமனத்து நடவடிக்மககமளயும் ரமற்தகொள்ளவும் அரசொங்கம் என்ற வமகயில் நொங்கள் தயொரொக இருக்கின்ரறொம் என்பமதயும் நொன் கூற விரும்புகின்ரறன்.

1919 1920

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

தபண்களின் இந்தத் ததொடர்ச்சியொன ரபொரொட்டத்தின் ரபொது, ஆரம்ப கொலத்தில் தங்களுமடய உொிமமகளுக்கொகப் ரபொரொடிய நிமலயிலிருந்து இப்ரபொது அவர்கள் "personal is political" என்ற சுரலொகத்துடன் தங்களுமடய தனிப்பட்ட ரதமவகளுக்கொக, தனிப்பட்ட உொிமமகமளத் ரதடிக்கூட ரபொரொடுகின்ற சந்தர்ப்பத்திற்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஆகரவதொன், இப்ரபொது தபொருளொதொரத்தில் சமமொன தன்மம, சட்டத்தின் முன் அவர்களுக்கொன மதிப்பு மற்றும் அவர்களுக்கொன சம உொிமமகமளப் தபற்றுக்தகொள்ள ரவண்டிய கட்டொயத்தில் அவர்கள் இருக்கின்றொர்கள்.

நொங்கள் இன்று முன்மவத்திருக்கின்ற இந்த ஒத்திமவப்புப் பிரரரமணக்கு இணங்க, தபண்களுமடய பரொமொிப்பு ஊழியத்மதத் ரதசிய தபொருளொதொரத்துடன் இமணப்பதற்கொக நொங்கள் என்தனன்ன வசதிகமள வழங்கி இருக்கின்ரறொம் என்று பொர்க்கும்ரபொது, சட்டம் ஒன்றின் மூலமொகப் தபண்களுக்கொகரவ ஓர் ஆமணக்குழுமவ நியமித்திருக்கின்ரறொம். தபண்கள் ததொடர்பொன இந்த ஆமணக்குழுவொனது, மகளிருமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்கக்கூடியதொக சட்ட அமுலொக்கத்மதப் பற்றியும், இந்த நொட்டில் அவர்கள் தமக்கொன உொிமமகமளப் தபறுதல் ததொடர்பிலும் முழுமமயொன அர்ப்பணிப்புடன் தசயற்படுகின்ற ஓர் அமமப்பொக இருக்கின்றது. ‘தபண்களின் வலுவூட்டல்’ எனும் சட்டத்தின்கீழ், தபண்களின் உொிமமகள் ததொடர்பில் உருவொக்கப்பட்ட இந்த ஆமணக்குழு இந்த நொட்டில் அவர்களுமடய எதிர்கொலத்மதச் சிறந்த முமறயில் நமடமுமறப்படுத்தும் என்பமத முழுமமயொக நொங்கள் நம்புகின்ரறொம்.

அதுதவிர, இதற்கு முன்னர் தயொொிக்கப்பட்ட 2005ஆம் ஆண்டின் 34ஆம் இலக்க குடும்ப வன்முமறத் தடுப்புச் சட்டத்தில் அமடயொளம் கொணப்பட்டுள்ள பல குமறபொடுகமளயும் நிவர்த்தி தசய்யும் ரநொக்கில் புதியததொரு சட்டமூலத்மதக் தகொண்டுவருவதனூடொக, வீட்டு வன்முமறகளுக்கு எதிரொன சட்டத்மத அமுல்படுத்துவதற்கொன நடவடிக்மககமள நொங்கள் ரமற்தகொண்டிருக்கின்ரறொம். 1954ஆம் ஆண்டில் தகொண்டுவரப்பட்ட கமட, அலுவலக ஊழியர் (ஊழியத்மதயும் ரவதனத்மதயும் ஒழுங்குபடுத்தல்) சட்டமொனது, தபண்கள் மொமல ஆறு மணிக்குப் பிறகு ரவமலத்தலங்களில் பணியில் ஈடுபடுவமதத் தடுக்கும் ஒரு சட்டமொக இருந்து வந்திருக்கின்றது. 2024ஆம் ஆண்டில் இந்தச் சட்டம் திருத்தப்பட்டு, தபண்கள் ததொழில் வொய்ப்புகமளப் தபறுவதற்கொன தமட நீக்கப்பட்டுள்ளது. அதன் நிமித்தம் இப்ரபொது தபண்கள் ரமலதிகமொக இரவு ரநரத்திலும் ரவமலக்குப் ரபொவதற்கொன வழிகொட்டல் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றது.

2023ஆம் ஆண்டின் ஊழல் எதிர்ப்புச் சட்டத்தில், “பொலியல் ொீதியொன இலஞ்சமும் இலஞ்சத்தின் வமககளில் ஒன்று” என அங்கீகொிக்கப்பட்டுள்ளதன்மூலம், இலங்மகயில் வொழ்கின்ற தபண்கள் - அவர்கள் பணிபுொிகின்ற ரவமலத்தலங்களிலொக இருக்கலொம், அவர்கள் பணிபுொிகின்ற ஏமனய இடங்களிலொக இருக்கலொம், கல்வி தபறுகின்ற இடங்களிலொக இருக்கலொம் - பொலியல் ொீதியொகச் சுரண்டப்படுவதில் இருந்து தவிர்ப்பதற்கொன சட்டமொக அமதயும் நொங்கள் பயன்படுத்திக் தகொள்ளலொம்.

அரதரபொல, இலங்மகயில் நுண் கடன் வசதிகமளப் தபற்றுக்தகொண்டு அதசௌகொியங்களுக்கு முகங்தகொடுக்கின்ற தபண்களுக்கு அமனத்துத் துமறகளின் ஊடொகவும் பொதுகொப்பு

வழங்குவதற்கொக ரநற்மறய தினம் பொரொளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட நுண்நிதி மற்றும் கடன் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகொரசமபச் சட்டமூலத்தினூடொக நொங்கள் நடவடிக்மககமள ரமற்தகொண்டிருக்கின்ரறொம். அது மட்டுமல்லொமல், இலங்மகயில் பல்வமகயொன தபொருளொதொர தநருக்கடியின்கீழ், குமறந்த வருமொனம் தபறுகின்ற தபண்கள் மற்றும் தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்களொக இருக்கின்ற தபண்கள் என அமனவமரயுரம கிரொம உத்திரயொகத்தர் பிொிவு வொொியொக ஒன்றிமணத்து, மகளிர் தசயற்பொட்டுச் சங்கங்கள் ஊடொக அவர்கமள வலுப்படுத்துவதற்கொக நிதி உதவிகமள வழங்குவதற்கு மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சினூடொக நொங்கள் நடவடிக்மககமள ரமற்தகொண்டிருக்கின்ரறொம். இலங்மகயில் ஒட்டுதமொத்த பிரரதசங்களிலுரம இவ்வொறொக மகளிர் தசயற்பொட்டுச் சங்கங்கள் இருக்கின்றன. அதனூடொகக் கடன் வசதிகமள வழங்குதல், அவர்களுமடய உற்பத்திப் தபொருட்களுக்குச் சந்மத வொய்ப்பிமனப் தபற்றுக்தகொடுத்தல், ஆரலொசமன வழங்குதல், மகத்ததொழில் ஊக்குவிப்பு வழங்குதல், களஞ்சியப்படுத்தல் மற்றும் பரொமொிப்பு ரவமலகளில் அவர்கமள ஈடுபடுத்தல் ரபொன்ற அமனத்துக்குரம நொங்கள் வழிவகுத்து இருக்கின்ரறொம்.

அரதரபொன்று, வீடுகளில் இருக்கின்றவர்களுக்குக் குழந்மதப் பரொமொிப்பு, முதிரயொர் பரொமொிப்புப் ரபொன்ற விடயங்கள் ததொடர்பில் வழிகொட்டல்கமள வழங்கி, அவர்கமளப் பயிற்றுவிக்கப்பட்ட ஊழியர்களொகச் சமூக மயப்படுத்துவதற்கொன அமனத்து நடவடிக்மககமளயும் நொங்கள் ரமற்தகொண்டிருக்கின்ரறொம். எனரவ, இன்று நொங்கள் இங்ரக முன்மவத்திருக்கின்ற பிரரரமணயின் ஊடொக, எங்களுமடய தபண்களின் பரொமொிப்பு ஊழியம் என்பமதச் சமூக ஊழியமொக மட்டுமல்லொமல், தபொருளொதொர ொீதியொகவும் மனித வளத்மத அபிவிருத்தி தசய்கின்ற வமகயிலும் ஏற்றுக்தகொண்டு தசயற்பட நொங்கள் தயொரொக இருக்கின்ரறொம் என்பமத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

නාතයන්ත රාන්තා දිනෙ නවනුනවන් ග්හ සුරැකුම් ආර්ිරෙ අනප්ප ආර්ිරෙට නාතිර ආර්ිරෙට එරතුව ර ගැනීම සඳහා අනප්ප ගරු සමන්මලී ගුණිදඝහ මන්ීතුවමිෙ විිදන් අද සභාව ර් තබන අවසේථානේදී ඉදිරිා්, ර න ලද නෙ නනාව අිළ අගෙ ර නවා. අනප්ප දීර්න රාලීන සටනර දීර්න රාලීන ඉ්ලා ිදටීමර ්‍රතිඵලෙක් හැටිෙට තමයි අිළ අද නම් නෙ නනාව ඉදිරිා්, ර ලා තිනබන්නන්. ඇ්,තටම නමව නාතයන්ත රාන්තා දිනනේ න්,මාව හැටිෙට ඉදිරිා්, ර ලා තිනබන්නන් "ිදෙලු රාන්තාවන් සහ ගැහැනු ළමයින් සඳහා අයිතිවාිදරම් ුකක්තිෙ සහ ක්‍රිොරාරි්,වෙ" ෙන්නයි. එතැනදී අිළ ඇ්,තටම නාතයන්ත න්,මාවට සමගාමීව ලඝරානේ න්,මාව හැටිෙට "නාානහාස්, ටර අභිමන - ඇෙ නේ දැෙර නා ම්" ෙන්න ඉදිරිා්, ර ලා තිනබනවා. නාතයන්ත න්,මාවට අදාළවම අනප්ප අමාතයාඝ ෙ ව නෙන් අිළ න්,මාව ඉදිරිා්, ර ලා තිනබනවා වාන ම "ඇෙ නැිනටින විට නැිනටිනවා ට" ෙන්න ිළළිබඳව්, නමව රථා ර නවා. සවිම්,ව නැිනටින ගැහැිරෙක් තුවළින් තමයි ටක් සවිම්,ව නැිනටින්නන් ිරෙලා අිළ වි ේවාස ර නවා.

වාන ම නමව න්,මාවට අමත සඝර්ාෙක් හැටිෙට මම ඉදිරිා්, ර න්න සමානගත ර න්න රැමැති රා ණාවකු්, තිනබනවා. තමයි "රාන්තානව ද මනුෂයනෙ ෙ" ිරෙන එර.

“தபண்களும் மனிதர்கரள” - "Women are also human beings" ිරෙන සඝර්ාෙ නා දැරිව ිදෙලු ගැහැනුන් දිහා බලන්න ිරෙන ඉ්ලීම විත යි අාට ර න්න තිනබන්නන්. "ිදෙලු

1921 1922

[ගරු සන නා සාවිි නා ් ාේ මහ්,මිෙ]

2026 මාර්තුව 05

ගැහැනුන්ද මනුෂයනෙ ෙ" අෙද මිිරසුන් හැටිෙට ිළළිගන්නවා නම් මිිරසුන් හැටිෙට අිළ එිරනනරාට ගරු ර නවා නම් හැ අන් ෙමක් නැහැ.

වාන ම නම් රා ණේ, ිරෙන්න ඕනෑ. නම් නවනනරාට ලඝරානේ රාන්තාවන්ට එන හිව ගැහැනුන්ට එන හිව ගැහැනුන් සඝවිධානෙ ිරීමනම් නශ ාාලන වුවමනාවක් තිනබනවා. ිරසා අිළ ාැහැදිලිමව ිරෙනවා නල රනේ විත ක් නනානවයි ලඝරානේ්, ඕනෑම තැනර ගැහැනුන් අවදි නවනවා නම් නශ ාාලන සවිඥාිරර බව ලබනවා නම් ක්‍රිොරාරි්,වනෙන් ඉදිරිෙට එනවා නම් සමාන භාවිතාව තුවළ ඔවුන් අවසේථා ්‍රනෙ නනෙට ගන්නවා නම් නාෙර්,ව අවසේථා උානෙ ගි ර ගන්නවා නම් අාට එ දිරිව වුවද රව ත්,්,වෙර රව නශ ාාලනෙර නෙදී සටන් ිරීමමට නා මුණ ගන්නවා නම් අිළ ඔවුන් සම් එර් නවන බව. නමාරද අාට ඔවුන් එක්ර සටනක් නැහැ. ඇ්,තටම ිරෙනවා නම් ගැහැනුන් අත වන නම් නශ ාාලන අ ගළෙ රාන්තාවන්න නශ ාාලන අ ගළෙ තිනබන්නන් ම සඝර්පීෙ ව නෙන් නයාෝ,මර ව නෙන් හා වුහා්,මර ව නෙන් රාන්තාවන් සවිබලගන්වලා ඔවුන් සමාන ක්‍රිොරාරි්,වෙට නගන ම සඳහා මිස ුශගල බශධ අ ගළෙක් හැටිෙට ගැටුමක් හැටිෙට නනානවයි ිරෙන එර අිළ නම් නවලානේ ිරෙනවා. උදාහ ණෙක් හැටිෙට ිරෙනවා නම් වින ේෂනෙන්ම රාන්තා නරාමිසම ඉලක්ර ර ගිරමින් නනානෙක් රථා ිරෙනවා. අනප්ප විාක්ෂ නාෙරතුවමා්, ඉසේස නවලා ිරේවා රාන්තා නරාමිසම අමාතයාඝ ෙට ෙට ර න්නට උ්,සාහ ර නවා ිරෙලා. රථාව ඇතුවනළේ තිනබන්නන්ම බල අ ගළෙර වුවමනාවයි. නරාමිසමද අමාතයාඝ ෙද ිරෙන ගැටුම සමානගත ිරීමනම් වුවමනාවයි. ර කුමන්ත්‍රණෙක්. කුමන්ත්‍රණෙ ිළටුාස හුනදරලා වූ බලනේග වාන ම ා ාජිත වූ නශ ාාලන වුවමනාව තිනබනවා. හැබැයි කුමන්ත්‍රණවලට ිළළිතුවරු දීම ිරිද විනටර අාට අව ය වන්නන් නැහැ ිළළිතුවරු දීමට අිළ ඉදිරිා්, නවන්නන් නැහැ. කුමන්ත්‍රණ අිළ නහාඳින් හඳුනනවා.

අිළ අවඝරවම දන්නවා නම් රාන්තා නශ ාාලනෙ ඇතුවනළේ රාන්තා නරාමිසම සේථාිළත ිරීමම නරායි ත ම් අව යතාවක්ද නට් දැනවන ්‍ර ේන ිළළිබඳව රාන්තා නරාමිසමර භාවිතාව අව යතාව නරායි ත ම්ද ිරෙලා. නීති ්‍රතිසඝසේර ණ නග න එන්න තී ණ තීන්ු ගැනීමට රාන්තාවන් සවිබලගැන්වීම සඳහා ම් නාන්වීමට රාන්තා නරාමිසම ඉක්මිරන්ම ක්‍රිොරාීම විෙ ුකතුවයි. නම් සමානනේ වගකීමට ාඝගුවට රාන්තාවන් උ දිෙ ුකතුවයි ිරෙන එර අිළ තදින්ම වි ේවාස ර නවා. ිරසාම නම් ගමන් මාර්ගනේදී අිළ ඇ්,තටම සේීවාදී ද්ෂේටි නර ණෙිරන් බලා බහුමාන දරිරතාව ්‍රචණ්ඩ්,වෙ රාලීන දරිරතාව සහ ාහ්,නරාට සැලකීම අවම ිරීමම සඳහා ආර්ිර ව නෙන් ගැහැනුන් ක්තිම්, ිරීමමට රටුකතුව රළ ුකතුවයි. අිළ රාන්තාව ිරවස තුවළ වගු න වැටුප්ප නනාලබන සුරැකුම් ශ්‍රමෙ නාතිර ආර්ිරනේ ාදනම නලස ්‍රතිා්,තිමෙ ව නෙන් ිළළිගන්නා නශ ාාලන වයාාා ෙක් බව මා ිරෙනවා.

එම නව ගමන් ම න්හි ්‍රධානම උාාෙ මාර්ගෙ වන්නන් රාන්තාවන ආර්ිර සේථාව ්,වෙ සහ සේවාීන්,වෙ තහවුරු ිරීමමයි. සඳහා ක්ුර ූලලය ණෙ උගුනලන් රාන්තාවන් මුදා ගැනීම "ලිමෙ ක්ති" වැිර නවළඳනාාළ අවසේථා සරසේ ිරීමම මාර්ගගත නවළඳනාාළ සඝර්ාෙ හඳුන්වා දීම රාන්තාවන්න ඩිජිට් ආර්ිර සාක්ෂ තාව ඉහළ නැඝවීම ිරෙන වැඩසටහන් හ හා ඩිජිට් සාක්ෂ තානවන් ුකතුව සුහුරු වයවසායිරාවර බිහි ිරීමම සහ වාට සහනදායි ්‍රා ධන ාහසුරම් සැලසීම අනප්ප අමාතයාඝ නේ අ මුණු හැටිෙට තිනබනවා. වාන ම සෑම ගැහැනු ළමනෙකුටම සහ රාන්තාවරටම අව ය ඕනෑම ක්නෂේත්‍රෙර

නාෙර්,වෙ දැරිෙ හැිර නලස බිනෙන් නතා ාරිස ෙක් සරසේ ර මින් ඔවුන්න අභිමානෙ සහතිර ර මින් නට් සැබෑ ආර්ිර සශ්‍රීර්,වෙ ර ා "නාානහාස්, ටක් - ලසේසන ජීවිතෙක්" නවනුනවන් ඇෙ නා ට නගන ම අනප්ප අ මුණයි.

සේී ුරුෂ නේදෙිරන් නතා ව ශ්‍රී ලාඝිරර ු වැිදෙන් නලස අා ිදෙලුනදනා සේී්,වෙ ිළළිබඳ දැරිෙ ුකතුව උදා දැක්ම නම් "රාන්තානව ද මනුෂයනෙ "ෙ ෙන්නයි. රාන්තාවන සැබෑ සවිබල ගැන්වීම ෙනු ඇෙට තම ජීවිතෙ ිළළිබඳව තී ණ ගැනීමට ඇති සේවාීන්,වෙ සහ එම න්,ීමම්වලට ගරු ර න සමාන වුහෙක් ාැවතීමයි. ඇෙ සවිබලගැන්වූ විට හුු ුශගලනෙක් නනාව මුළු නශ ෙරම අභිමානෙ සහ ්‍රගතිෙ නමනහෙවන ජීව ක්තිෙ බවට ා්,වන බව අිළ තදින් වි ේවාස ර නවා. අන්න එවන් ටක් නවනුනවන් එරතුවවන ිදෙලු රාන්තාවන්ට අිළ සුබ ්‍රාර්ථනා ර නවා. නම් එළැනඹන මාර්තුව 0] රාන්තා දිනනේදී නල රනේ සෑම තැනම ිදටින රාන්තාවන් එක්ර -වින ේෂනෙන් ුකශධෙ ිරසා පීඩා විඳින ුකශධෙ ිරසා අවතැන් වන මැදනා දිග රලාානේ ු ක් විඳින අනප්ප ිදෙලු රාන්තාවන් එක්ර- අිළ එක්ිද්,ව එරට අ්,වැ් බැඳනගන ඉන්නවා. නමාරද රව ආගමරට නාතිෙරට ්‍රනශ ෙරට නශ සීමාවරට අේ, වුව්, ජීව විදයා්,මර ගැහැනුන් හැම නරනනක්ම නම් ාවතින සමාන හා ආර්ිර ත්,්,වවලිමන් ුකදමෙ වාතාව ණනෙන් බැට රනනරාට දරුවන් සම් අස ණ වනවා. එනසේ අස ණ නනාවී ඔවුන් ිදෙලු නදනාටම සාමනේ අරුණලු උදා නවන්න සැනසීම උදා නවන්න ඔවුන්න හදව්, තුවළ ිරවුණු සැනසුණු ජීවිතෙක් නවනුනවන් ්‍රාර්ථනා ද්වා ගන්න නම් රාන්තා දිනනේදී අිළ හැනම ම සවිබලගැන්වූ ගැහැනුන් හැටිෙට නැගිටින්න ඕනෑෙ ිරෙන වි ේවාසෙ අාට තිනබනවා.

නමව රාන්තා දිනෙ නවනුනවන් 0]වැිර දා වි ාල රැලිමෙක් ාැවැ්,නවනවා. වාන ම අමාතයඝ ෙ හැටිෙට ලඝරානේ රාන්තා වයවසායිරාවන් 300නදනනකුට වයවසාෙර නාාළක් ්‍රදර් නෙක් ාව්,වමින් විවිධ මට්ටනම් ක්‍රිොරා රම් සඳහා ඉඩ අවසේථා ලබා නදමින් සම න රාන්තා දිනනේදී අිළ හැම නරනාම ්‍රාර්ථනා ර න්නන් සවිබලගැන්වුණු ගැහැිරෙක්. සවිබලගැන්වුණු ගැහැිරෙක් ෙනු ආර්ිර ව නෙන් සමානයීෙ ව නෙන් ආර්ාමෙ ව නෙන් සවිබලගැන්වුණු ිරදහසේ ිරවහ් ගැහැිරෙක්. එවන් ගැහැිරෙරට නල රෙ ඔසවා තබන්න ුළුවන් ට ඔසවා තබන්න ුළුවන් ාවු් ඔසවා තබන්න ුළුවන්. ඔනේ අනප්ප හැම අම්මා නරනනකුටම දිෙණිෙරටම නසාුකරිෙරටම බිරිඳරටම අන්න ක්තිෙ ලබා දීමට ඔබ අා ිදෙලුනදනාම එරතුව නවමු ිරෙන නෙ නනාව මම ර නවා.

සේතුවතියි. එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර ිනබුවණ් මූලා්නාරූඪ ගුණ ම්ීුමා විිද් ප්‍රශ්පනය වනාවිම්ා පාර්තලිවම්්ුව කල් තබන ලදී.

පාර්තලිවම්්ුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.47 2026 මාර්තු 06වන ිදකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවබය.

அப்தபொழுது ரநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமமயொல் மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொமரலரய பொரொளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.47க்கு, பொரொளுமன்றம் 2026 மொர்ச் 06, தவள்ளிக்கிழமம மு.ப. 9.30 மணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.47 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 06th March, 2026.

1923 1924

ාාර්ලිමනම්න්තුවව

්‍ර ේනවලට ලිමඛිත ිළළිතුවරු வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS ගරු අජි්, පී. නානර් ා මන්ීතුවමා විිදන් අසන ලද අද දින නයාෙ ාත්‍රනේ සඳහන් 1]51/202] ද න ්‍ර ේනෙට ිළළිතුව දීමට ආ ක්ෂර අමාතය ගරු අනු කුමා දිසානාෙර මහතා සති නදරර රාලෙක් ඉ්ලා ඇත.

மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ அவர்களொல் ரகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1851/2026ஆம் இலக்க வினொவுக்கு விமடயளிப்பதற்கு, பொதுகொப்பு அமமச்சர் மொண்புமிகு அநுர குமொர திஸொநொயக்க அவர்கள் இரண்டு வொர கொல அவகொசம் ரகொொியுள்ளொர்.

The Hon. Anura Kumara Dissanayake, Minister of Defence, has requested for two weeks’ time to reply to Question No. 1851/2026 raised by the Hon. Ajith P. Perera, appearing in today's Order Paper.

1925 1926

්ැ.යු.

නමම වාර්තානේ අවසාන මුරණෙ සඳහා සේවකීෙ ිරවැ දි රළ ුකතුව තැන් දක්වනු රිිද මන්ීන් මින් ිළටාතක් නගන ිරවැ දි රළ ුකතුව ආරා ෙ එහි ාැහැදිලිමව ලකුණු නරාට ිළටාත ලැබී නදසතිෙක් නනාඉක්මවා හසැ්්ාඩ් සඝසේරා ර නවත ලැනබන නසේ එවිෙ ුකතුවෙ.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්තතා වකාළඹ 5 වපාල්වහසප්වගාඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන ්පථානවයහි ිළහිි

රජවබ ප්‍රවෘ් ින වදපාර්තතවම්්ුවේ ිළහිි රජවබ ප්‍රකාශ්න කාර්තයාංශ්වය්

මික)ල දී ගත හසැක.

වමම හසැ්්ාඩ් වාර්තතාව www.parliament.lk වවබ්ද අඩවිවය්

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලඝරා නනේ මුරණ නදාාර්තනම්න්තුවනේ මුරණෙ ර න ලදී.